HONORÉ DE BALZAC
LA COMÉDIE HUMAINE
ÉTUDES PHILOSOPHIQUES
LA PEAU DE
CHAGRIN

À MONSIEUR SAVARY,
MEMBRE DE L’ACADÉMIE DES SCIENCES
STERNE (Tristan Shandy, ch.
CCCXXII).
LE TALISMAN
Vers la fin du mois d’octobre dernier, un
jeune homme entra dans le Palais-Royal au moment où les maisons de jeu s’ouvraient, conformément à la loi qui protége une passion essentiellement imposable. Sans trop hésiter, il monta l’escalier du tripot désigné sous le nom de
numéro 36.
― Monsieur, votre chapeau, s’il vous plaît ?
lui cria d’une voix sèche et grondeuse un petit vieillard blême accroupi dans l’ombre, protégé par une barricade, et qui se leva soudain
en montrant une figure moulée sur un type
ignoble.
Quand vous entrez dans une maison de jeu,
la loi commence par vous dépouiller de votre
chapeau. Est-ce une parabole évangélique et
providentielle ! N’est-ce pas plutôt une manière
de conclure un contrat infernal avec vous en
exigeant je ne sais quel gage ? Serait-ce pour
vous obliger à garder un maintien respectueux
devant ceux qui vont gagner votre argent ?
Est-ce la police tapie dans tous les égouts sociaux qui tient à savoir le nom de votre chapelier ou le vôtre, si vous l’avez inscrit sur la
coiffe ? Est-ce enfin pour prendre la mesure
de votre crâne et dresser une statistique instructive sur la capacité cérébrale des joueurs ?
Sur ce point l’administration garde un silence
complet. Mais, sachez-le bien, à peine avezvous fait un pas vers le tapis vert, déjà votre
chapeau ne vous appartient pas plus que vous
ne vous appartenez à vous-même : vous êtes
au jeu, vous, votre fortune, votre coiffe, votre
canne et votre manteau. À votre sortie, le JEU
vous démontrera, par une atroce épigramme en
action, qu’il vous laisse encore quelque chose
en vous rendant votre bagage. Si toutefois vous
avez une coiffure neuve, vous apprendrez à
vos dépens qu’il faut se faire un costume de
joueur. L’étonnement manifesté par l’étranger
quand il reçut une fiche numérotée en échange
de son chapeau, dont heureusement les bords
étaient légèrement pelés, indiquait assez une
âme encore innocente. Le petit vieillard, qui
sans doute avait croupi dès son jeune âge dans
les bouillants plaisirs de la vie des joueurs,
lui jeta un coup d’œil terne et sans chaleur,
dans lequel un philosophe aurait vu les misères
de l’hôpital, les vagabondages des gens ruinés,
les procès-verbaux d’une foule d’asphyxies, les
travaux forcés à perpétuité, les expatriations
au Guazacoalco. Cet homme, dont la longue
face blanche n’était plus nourrie que par les
soupes gélatineuses de d’Arcet, présentant la
pâle image de la passion réduite à son terme
le plus simple. Dans ses rides il y avait trace
de vieilles tortures, il devait jouer ses maigres
appointements le jour même où il les recevait ;
semblable aux rosses sur qui les coups de fouet
n’ont plus de prise, rien ne le faisait tressaillir ;
les sourds gémissements des joueurs qui sortaient ruinés, leurs muettes imprécations, leurs
regards hébétés, le trouvaient toujours insensible. C’était le Jeu incarné. Si le jeune homme
avait contemplé ce triste Cerbère, peut-être se
serait-il dit : Il n’y a plus qu’un jeu de cartes
dans ce cœur-là ! L’inconnu n’écouta pas ce
conseil vivant, placé là sans doute par la Providence, comme elle a mis le dégoût à la porte de
tous les mauvais lieux ; il entra résolument dans
la salle où le son de l’or exerçait une éblouissante fascination sur les sens en pleine convoitise. Ce jeune homme était probablement poussé là par la plus logique de toutes les éloquentes
phrases de J.-J. Rousseau, et dont voici, je crois,
la triste pensée : Oui, je conçois qu’un homme
aille au Jeu ; mais c’est lorsque entre lui et la mort
il ne voit plus que son dernier écu.
Le soir, les maisons de jeu n’ont qu’une
poésie vulgaire, mais dont l’effet est assuré
comme celui d’un drame sanguinolent. Les
salles sont garnies de spectateurs et de joueurs,
de vieillards indigents qui s’y traînent pour s’y
réchauffer, de faces agitées, d’orgies commencées dans le vin et prêtes à finir dans la Seine ;
la passion y abonde, mais le trop grand nombre
d’acteurs vous empêche de contempler face à
face le démon du jeu. La soirée est un véritable
morceau d’ensemble où la troupe entière crie,
où chaque instrument de l’orchestre module sa
phrase. Vous verriez là beaucoup de gens honorables qui viennent y chercher des distractions et les payent comme ils payeraient le plaisir du spectacle, de la gourmandise, ou comme
ils iraient dans une mansarde acheter à bas prix
de cuisants regrets pour trois mois. Mais comprenez-vous tout ce que doit avoir de délire et
de vigueur dans l’âme un homme qui attend
avec impatience l’ouverture d’un tripot ? Entre
le joueur du matin et le joueur du soir il existe
la différence qui distingue le mari nonchalant
de l’amant pâmé sous les fenêtres de sa belle.
Le matin seulement arrivent la passion palpitante et le besoin dans sa franche horreur. En
ce moment vous pourrez admirer un véritable
joueur, un joueur qui n’a pas mangé, dormi,
vécu, pensé, tant il était rudement flagellé par
le fouet de sa martingale ; tant il souffrait travaillé par le prurit d’un coup de trente et quarante. À cette heure maudite, vous rencontrerez des yeux dont le calme effraie, des visages
qui vous fascinent, des regards qui soulèvent les
cartes et les dévorent. Aussi les maisons de jeu
ne sont-elles sublimes qu’à l’ouverture de leurs
séances. Si l’Espagne a ses combats de taureaux,
si Rome a eu ses gladiateurs, Paris s’enorgueillit
de son Palais-Royal, dont les agaçantes roulettes donnent le plaisir de voir couler le sang
à flots, sans que les pieds du parterre risquent
d’y glisser. Essayez de jeter un regard furtif sur
cette arène, entrez... Quelle nudité ! Les murs,
couverts d’un papier gras à hauteur d’homme,
n’offrent pas une seule image qui puisse ra-
fraîchir l’âme ; il ne s’y trouve même pas un
clou pour faciliter le suicide. Le parquet est
usé, malpropre. Une table oblongue occupe le
centre de la salle. La simplicité des chaises de
paille pressées autour de ce tapis usé par l’or
annonce une curieuse indifférence du luxe chez
ces hommes qui viennent périr là pour la fortune et pour le luxe. Cette antithèse humaine se
découvre partout où l’âme réagit puissamment
sur elle-même. L’amoureux veut mettre sa maîtresse dans la soie, la revêtir d’un moelleux tissu
d’Orient, et la plupart du temps il la possède sur
un grabat. L’ambitieux se rêve au faîte du pouvoir, tout en s’aplatissant dans la boue du servilisme. Le marchand végète au fond d’une boutique humide et malsaine, en élevant un vaste
hôtel, d’où son fils, héritier précoce, sera chassé
par une licitation fraternelle. Enfin, existe-t-il
chose plus déplaisante qu’une maison de plaisir ? Singulier problème ! Toujours en opposition avec lui-même, trompant ses espérances
par ses maux présents, et ses maux par un avenir qui ne lui appartient pas, l’homme imprime
à tous ses actes le caractère de l’inconséquence
et de la faiblesse. Ici-bas rien n’est complet que
le malheur. Au moment où le jeune homme
entra dans le salon, quelques joueurs s’y trouvaient déjà. Trois vieillards à têtes chauves
étaient nonchalamment assis autour du tapis vert ; leurs visages de plâtre, impassibles
comme ceux des diplomates, révélaient des
âmes blasées, des cœurs qui depuis long-temps
avaient désappris de palpiter, même en risquant les biens paraphernaux d’une femme.
Un jeune Italien aux cheveux noirs, au teint
olivâtre, était accoudé tranquillement au bout
de la table, et paraissait écouter ces pressentiments secrets qui crient fatalement à un joueur :
― Oui. ― Non ! Cette tête méridionale respirait l’or et le feu. Sept ou huit spectateurs,
debout, rangés de manière à former une galerie, attendaient les scènes que leur prépa-
raient les coups du sort, les figures des acteurs, le mouvement de l’argent et celui des
râteaux. Ces désœuvrés étaient là, silencieux,
immobiles, attentifs comme l’est le peuple à
la Grève quand le bourreau tranche une tête.
Un grand homme sec, en habit râpé, tenait un
registre d’une main, et de l’autre une épingle
pour marquer les passes de la Rouge ou de
la Noire. C’était un de ces Tantales modernes
qui vivent en marge de toutes les jouissances
de leur siècle, un de ces avares sans trésor qui
jouent une mise imaginaire, espèce de fou raisonnable qui se consolait de ses misères en
caressant une chimère, qui agissait enfin avec
le vice et le danger comme les jeunes prêtres
avec l’Eucharistie, quand ils disent des messes
blanches. En face de la banque, un ou deux
de ces fins spéculateurs, experts des chances
du jeu, et semblables à d’anciens forçats qui
ne s’effraient plus des galères, étaient venus là
pour hasarder trois coups et remporter immé-
diatement le gain probable duquel ils vivaient.
Deux vieux garçons de salle se promenaient
nonchalamment les bras croisés, et de temps
en temps regardaient le jardin par les fenêtres,
comme pour montrer aux passants leurs plates
figures, en guise d’enseigne. Le tailleur et le
banquier venaient de jeter sur les porteurs ce
regard blême qui les tue, et disaient d’une voix
grêle : ― Faites le jeu ! quand le jeune homme
ouvrit la porte. Le silence devint en quelque
sorte plus profond, et les têtes se tournèrent
vers le nouveau venu par curiosité. Chose inouïe ! les vieillards émoussés, les employés pétrifiés, les spectateurs, et jusqu’au fanatique Italien, tous en voyant l’inconnu éprouvèrent je
ne sais quel sentiment épouvantable. Ne fautil pas être bien malheureux pour obtenir de la
pitié, bien faible pour exciter une sympathie,
ou d’un bien sinistre aspect pour faire frissonner les âmes dans cette salle où les douleurs
doivent être muettes, la misère gaie, le déses-
poir décent ! Eh bien ! il y avait de tout cela
dans la sensation neuve qui remua ces cœurs
glacés quand le jeune homme entra. Mais les
bourreaux n’ont-ils pas quelquefois pleuré sur
les vierges dont les blondes têtes devaient être
coupées à un signal de la Révolution ? Au premier coup d’œil les joueurs lurent sur le visage du novice quelque horrible mystère : ses
jeunes traits étaient empreints d’une grâce nébuleuse, son regard attestait des efforts trahis,
mille espérances trompées ! La morne impassibilité du suicide donnait à son front une pâleur
mate et maladive, un sourire amer dessinait de
légers plis dans les coins de sa bouche, et sa
physionomie exprimait une résignation qui faisait mal à voir. Quelque secret génie scintillait
au fond de ses yeux, voilés peut-être par les fatigues du plaisir. Était-ce la débauche qui marquait de son sale cachet cette noble figure jadis pure et brûlante, maintenant dégradée ? Les
médecins auraient sans doute attribué à des lé-
sions au cœur ou à la poitrine le cercle jaune
qui encadrait les paupières, et la rongeur qui
marquait les joues, tandis que les poètes eussent
voulu reconnaître à ces signes les ravages de la
science, les traces de nuits passées à la lueur
d’une lampe studieuse. Mais une passion plus
mortelle que la maladie, une maladie plus impitoyable que l’étude et le génie, altéraient cette
jeune tête, contractaient ces muscles vivaces,
tordaient ce cœur qu’avaient seulement effleuré les orgies, l’étude et la maladie. Comme,
lorsqu’un célèbre criminel arrive au bagne, les
condamnés l’accueillent avec respect, ainsi tous
ces démons humains, experts en tortures, saluèrent une douleur inouïe, une blessure profonde que sondait leur regard, et reconnurent
un de leurs princes à la majesté de sa muette
ironie, à l’élégante misère de ses vêtements. Le
jeune homme avait bien un frac de bon goût,
mais la jonction de son gilet et de sa cravate
était trop savamment maintenue pour qu’on
lui supposât du linge. Ses mains, jolies comme
des mains de femme, étaient d’une douteuse
propreté ; enfin depuis deux jours il ne portait plus de gants ! Si le tailleur et les garçons
de salle eux-mêmes frissonnèrent, c’est que les
enchantements de l’innocence florissaient par
vestiges dans ses formes grêles et fines, dans ses
cheveux blonds et rares, naturellement bouclés.
Cette figure avait encore vingt-cinq ans, et le
vice paraissait n’y être qu’un accident. La verte
vie de la jeunesse y luttait encore avec les ravages d’une impuissante lubricité. Les ténèbres
et la lumière, le néant et l’existence s’y combattaient en produisant tout à la fois de la grâce
et de l’horreur. Le jeune homme se présentait là comme un ange sans rayons, égaré dans
sa route. Aussi tous ces professeurs émérites
de vice et d’infamie, semblables à une vieille
femme édentée, prise de pitié à l’aspect d’une
belle fille qui s’offre à la corruption, furent-ils
prêts à crier au novice : ― Sortez ! Celui-ci mar-
cha droit à la table, s’y tint debout, jeta sans
calcul sur le tapis une pièce d’or qu’il avait à
la main, et qui roula sur Noir ; puis, comme
les âmes fortes, abhorrant de chicanières incertitudes, il lança sur le tailleur un regard tout
à la fois turbulent et calme. L’intérêt de ce
coup était si grand que les vieillards ne firent
pas de mise ; mais l’Italien saisit avec le fanatisme de la passion une idée qui vint lui sourire, et ponta sa masse d’or en opposition au
jeu de l’inconnu. Le banquier oublia de dire ces
phrases qui se sont à la longue converties en un
cri rauque et inintelligible : Faites le jeu ! ― Le
jeu est fait ! ― Rien ne va plus. Le tailleur étala les cartes, et sembla souhaiter bonne chance
au dernier venu, indifférent qu’il était à la perte
ou au gain fait par les entrepreneurs de ces
sombres plaisirs. Chacun des spectateurs voulut voir un drame et la dernière scène d’une
noble vie dans le sort de cette pièce d’or ; leurs
yeux arrêtés sur les cartons fatidiques étince-
lèrent ; mais, malgré l’attention avec laquelle ils
regardèrent alternativement et le jeune homme
et les cartes, ils ne purent apercevoir aucun
symptôme d’émotion sur sa figure froide et résignée.
― Rouge, pair, passe, dit officiellement le
tailleur.
Une espèce de râle sourd sortit de la poitrine de l’Italien lorsqu’il vit tomber un à un
les billets pliés que lui lança le banquier. Quant
au jeune homme, il ne comprit sa ruine qu’au
moment où le râteau s’allongea pour ramasser son dernier napoléon. L’ivoire fit rendre
un bruit sec à la pièce, qui, rapide comme une
flèche, alla se réunir au tas d’or étalé devant
la caisse. L’inconnu ferma les yeux doucement,
ses lèvres blanchirent ; mais il releva bientôt ses
paupières, sa bouche reprit une rougeur de corail, il affecta l’air d’un Anglais pour qui la vie
n’a plus de mystères, et disparut sans mendier
une consolation par un de ces regards déchi-
rants que les joueurs au désespoir lancent assez
souvent sur la galerie. Combien d’événements
se pressent dans l’espace d’une seconde, et que
de choses dans un coup de dé !
― Voilà sans doute sa dernière cartouche, dit
en souriant le croupier après un moment de silence pendant lequel il tint cette pièce d’or entre
le pouce et l’index pour la montrer aux assistants.
― C’est un cerveau brûlé qui va se jeter à
l’eau, répondit un habitué en regardant autour
de lui les joueurs qui se connaissaient tous.
― Bah ! s’écria le garçon de chambre, en prenant une prise de tabac.
― Si nous avions imité monsieur ? dit un des
vieillards à ses collègues en désignant l’Italien.
Tout le monde regarda l’heureux joueur
dont les mains tremblaient en comptant ses
billets de banque.
― J’ai entendu, dit-il, une voix qui me criait
dans l’oreille : Le Jeu aura raison contre le
désespoir de ce jeune homme.
― Ce n’est pas un joueur, reprit le banquier,
autrement il aurait groupé son argent en trois
masses pour se donner plus de chances.
Le jeune homme passait sans réclamer son
chapeau ; mais le vieux molosse, ayant remarqué le mauvais état de cette guenille, la lui rendit sans proférer une parole ; le joueur restitua la fiche par un mouvement machinal, et
descendit les escaliers en sifflant di tanti palpiti d’un souffle si faible, qu’il en entendit à
peine lui-même les notes délicieuses. Il se trouva bientôt sous les galeries du Palais-Royal, alla jusqu’à la rue Saint-Honoré, prit le chemin
des Tuileries et traversa le jardin d’un pas irrésolu. Il marchait comme au milieu d’un désert, coudoyé par des hommes qu’il ne voyait
pas, n’écoutant à travers les clameurs populaires qu’une seule voix, celle de la mort ; en-
fin perdu dans une engourdissante méditation,
semblable à celle dont jadis étaient saisis les criminels qu’une charrette conduisait du Palais à
la Grève, vers cet échafaud, rouge de tout le
sang versé depuis 1793. Il existe je ne sais quoi
de grand et d’épouvantable dans le suicide. Les
chutes d’une multitude de gens sont sans danger, comme celles des enfants qui tombent de
trop bas pour se blesser ; mais quand un grand
homme se brise, il doit venir de bien haut, s’être
élevé jusqu’aux cieux, avoir entrevu quelque
paradis inaccessible. Implacables doivent être
les ouragans qui le forcent à demander la paix
de l’âme à la bouche d’un pistolet. Combien
de jeunes talents confinés dans une mansarde
s’étiolent et périssent faute d’un ami, faute
d’une femme consolatrice, au sein d’un million
d’êtres, en présence d’une foule lassée d’or et
qui s’ennuie. À cette pensée, le suicide prend
des proportions gigantesques. Entre une mort
volontaire et la féconde espérance dont la voix
appelait un jeune homme à Paris, Dieu seul sait
combien se heurtent de conceptions, de poésies
abandonnées, de désespoirs et de cris étouffés, de tentatives inutiles et de chefs-d’œuvre
avortés. Chaque suicide est un poème sublime
de mélancolie. Où trouverez-vous, dans l’océan
des littératures, un livre surnageant qui puisse
lutter de génie avec ces lignes : Hier, à quatre
heures, une jeune femme s’est jetée dans la Seine
du haut du Pont-des-Arts. Devant ce laconisme
parisien, les drames, les romans, tout pâlit,
même ce vieux frontispice : Les lamentations du
glorieux roi de Kaërnavan, mis en prison par
ses enfants ; dernier fragment d’un livre perdu,
dont la seule lecture faisait pleurer ce Sterne,
qui lui-même délaissait sa femme et ses enfants.
L’inconnu fut assailli par mille pensées semblables, qui passaient en lambeaux dans son
âme, comme des drapeaux déchirés voltigent
au milieu d’une bataille. S’il déposait pendant
un moment le fardeau de son intelligence et
de ses souvenirs pour s’arrêter devant quelques
fleurs dont les têtes étaient mollement balancées par la brise parmi les massifs de verdure,
bientôt saisi par une convulsion de la vie qui
regimbait encore sous la pesante idée du suicide, il levait les yeux au ciel : là, des nuages
gris, des bouffées de vent chargées de tristesse,
une atmosphère lourde, lui conseillaient encore
de mourir. Il s’achemina vers le pont Royal en
songeant aux dernières fantaisies de ses prédécesseurs. Il souriait en se rappelant que lord
Castelreagh avait satisfait le plus humble de
nos besoins avant de se couper la gorge, et que
l’académicien Auger avait été chercher sa tabatière pour priser tout en marchant à la mort.
Il analysait ces bizarreries et s’interrogeait luimême, quand, en se serrant contre le parapet
du pont, pour laisser passer un fort de la halle,
celui-ci ayant légèrement blanchi la manche de
son habit, il se surprit à en secouer soigneusement la poussière. Arrivé au point culminant
de la voûte, il regarda l’eau d’un air sinistre.
― Mauvais temps pour se noyer, lui dit en riant
une vieille femme vêtue de haillons. Est-elle
sale et froide, la Seine ! Il répondit par un sourire plein de naïveté qui attestait le délire de son
courage, mais il frissonna tout à coup en voyant
de loin, sur le port des Tuileries, la baraque
surmontée d’un écriteau où ces paroles sont
tracées en lettres hautes d’un pied : SECOURS
AUX ASPHYXIÉS. M. Dacheux lui apparut armé
de sa philanthropie, réveillant et faisant mouvoir ces vertueux avirons qui cassent la tête aux
noyés, quand malheureusement ils remontent
sur l’eau : il l’aperçut ameutant les curieux, quêtant un médecin, apprêtant des fumigations ; il
lut les doléances des journalistes, écrites entre
les joies d’un festin et le sourire d’une danseuse ;
il entendit sonner les écus comptés à des bateliers pour sa tête par le préfet de la Seine.
Mort, il valait cinquante francs, mais vivant
il n’était qu’un homme de talent sans protec-
teurs, sans amis, sans paillasse, sans tambour,
un véritable zéro social, inutile à l’état, qui n’en
avait aucun souci. Une mort en plein jour lui
parut ignoble, il résolut de mourir pendant la
nuit, afin de livrer un cadavre indéchiffrable à
cette société qui méconnaissait la grandeur de
sa vie. Il continua donc son chemin, et se dirigea vers le quai Voltaire, en prenant la démarche indolente d’un désœuvré qui veut tuer
le temps. Quand il descendit les marches qui
terminent le trottoir du pont, à l’angle du quai,
son attention fut excitée par les bouquins étalés sur le parapet ; peu s’en fallut qu’il n’en marchandât quelques-uns. Il se prit à sourire, remit
philosophiquement les mains dans ses goussets, et allait reprendre son allure d’insouciance
où perçait un froid dédain, quand il entendit avec surprise quelques pièces retentir d’une
manière véritablement fantastique au fond de
sa poche. Un sourire d’espérance illumina son
visage, glissa de ses lèvres sur ses traits, sur son
front, fit briller de joie ses yeux et ses joues
sombres. Cette étincelle de bonheur ressemblait à ces feux qui courent dans les vestiges
d’un papier déjà consumé par la flamme : mais
le visage eut le sort des cendres noires ; il redevint triste quand l’inconnu, ayant vivement retiré la main de son gousset, aperçut trois gros
sous.
― Ah ! mon bon monsieur, la carita ! la carita ! catarina ! Un petit sou pour avoir du pain !
Un jeune ramoneur dont la figure bouffie était
noire, le corps brun de suie, les vêtements déguenillés, tendit la main à cet homme pour lui
arracher ses derniers sous. À deux pas du petit Savoyard, un vieux pauvre honteux, maladif, souffreteux, ignoblement vêtu d’une tapisserie trouée, lui dit d’une grosse voix sourde :
― Monsieur, donnez-moi ce que vous voulez, je
prierai Dieu pour vous... Mais quand l’homme
jeune eut regardé le vieillard, celui-ci se tut et
ne demanda plus rien, reconnaissant peut-être
sur ce visage funèbre la livrée d’une misère plus
âpre que n’était la sienne. ―La carita ! la carita !
L’inconnu jeta sa monnaie à l’enfant et au vieux
pauvre en quittant le trottoir pour aller vers les
maisons, il ne pouvait plus supporter le poignant aspect de la Seine. ― Nous prierons Dieu
pour la conservation de vos jours, lui dirent les
deux mendiants.
En arrivant à l’étalage d’un marchand
d’estampes, cet homme presque mort rencontra une jeune femme qui descendait d’un
brillant équipage. Il contempla délicieusement
cette charmante personne dont la blanche figure était harmonieusement encadrée dans le
satin d’un élégant chapeau ; il fut séduit par
une taille svelte, par de jolis mouvements ; la
robe, légèrement relevée par le marchepied, lui
laissa voir une jambe dont les fins contours
étaient dessinés par un bas blanc et bien tiré.
La jeune femme entra dans le magasin, y marchanda des albums, des collections de litho-
graphies ; elle en acheta pour plusieurs pièces
d’or qui étincelèrent et sonnèrent sur le comptoir. Le jeune homme, en apparence occupé
sur le seuil de la porte à regarder des gravures
exposées dans la montre, échangea vivement
avec la belle inconnue l’œillade la plus perçante
que puisse lancer un homme, contre un de ces
coups d’œil insouciants jetés au hasard sur les
passants. C’était, de sa part, un adieu à l’amour,
à la femme ! mais cette dernière et puissante interrogation ne fut pas comprise, ne remua pas
ce cœur de femme frivole, ne la fit pas rougir,
ne lui fit pas baisser les yeux. Qu’était-ce pour
elle ? une admiration de plus, un désir inspiré qui le soir lui suggérait cette douce parole :
J’étais bien aujourd’hui. Le jeune homme passa promptement à un autre cadre, et ne se retourna point quand l’inconnue remonta dans
sa voiture. Les chevaux partirent, cette dernière
image du luxe et de l’élégance s’éclipsa comme
allait s’éclipser sa vie. Il se mit à marcher d’un
pas mélancolique le long des magasins, en examinant sans beaucoup d’intérêt les échantillons
de marchandises. Quand les boutiques lui manquèrent, il étudia le Louvre, l’Institut, les tours
de Notre-Dame, celles du Palais, le Pont-desArts. Ces monuments paraissaient prendre une
physionomie triste en reflétant les teintes grises
du ciel, dont les rares clartés prêtaient un air
menaçant à Paris, qui, pareil à une jolie femme,
est soumis à d’inexplicables caprices de laideur
et de beauté. Ainsi, la nature elle-même conspirait à le plonger dans une extase douloureuse.
En proie à cette puissance malfaisante dont
l’action dissolvante trouve un véhicule dans le
fluide qui circule en nos nerfs, il sentait son
organisme arriver insensiblement aux phénomènes de la fluidité. Les tourments de cette
agonie lui imprimaient un mouvement semblable à celui des vagues, et lui faisaient voir les
bâtiments, les hommes, à travers un brouillard
où tout ondoyait. Il voulut se soustraire aux ti-
tillations que produisaient sur son âme les réactions de la nature physique, et se dirigea vers un
magasin d’antiquités dans l’intention de donner une pâture à ses sens, ou d’y attendre la
nuit en marchandant des objets d’art. C’était,
pour ainsi dire, quêter du courage et demander
un cordial, comme les criminels qui se défient
de leurs forces en allant à l’échafaud ; mais la
conscience de sa prochaine mort rendit pour
un moment au jeune homme l’assurance d’une
duchesse qui a deux amants, et il entra chez le
marchand de curiosités d’un air dégagé, laissant voir sur ses lèvres un sourire fixe comme
celui d’un ivrogne. N’était-il pas ivre de la vie,
ou peut-être de la mort. Il retomba bientôt dans
ses vertiges, et continua d’apercevoir les choses
sous d’étranges couleurs, ou animées d’un léger
mouvement dont le principe était sans doute
dans une irrégulière circulation de son sang,
tantôt bouillonnant comme une cascade, tantôt
tranquille et fade comme l’eau tiède. Il deman-
da simplement à visiter les magasins pour chercher s’ils ne renfermaient pas quelques singularités à sa convenance. Un jeune garçon à figure
fraîche et joufflue, à chevelure rousse, et coiffé d’une casquette de loutre, commit la garde
de la boutique à une vieille paysanne, espèce
de Caliban femelle occupée à nettoyer un poêle
dont les merveilles étaient dues au génie de Bernard de Palissy ; puis il dit à l’étranger d’un air
insouciant : ― Voyez, monsieur, voyez ! Nous
n’avons en bas que des choses assez ordinaires ;
mais si vous voulez prendre la peine de monter au premier étage, je pourrai vous montrer
de fort belles momies du Caire, plusieurs poteries incrustées, quelques ébènes sculptés, vraie
renaissance, récemment arrivés, et qui sont de
toute beauté.
Dans l’horrible situation où se trouvait
l’inconnu, ce babil de cicérone, ces phrases sottement mercantiles furent pour lui comme les
taquineries mesquines par lesquelles des es-
prits étroits assassinent un homme de génie.
Portant sa croix jusqu’au bout, il parut écouter son conducteur et lui répondit par gestes
ou par monosyllabes ; mais insensiblement il
sut conquérir le droit d’être silencieux, et put
se livrer sans crainte à ses dernières méditations, qui furent terribles. Il était poète, et son
âme rencontra fortuitement une immense pâture : il devait voir par avance les ossements de
vingt mondes. Au premier coup d’œil, les magasins lui offrirent un tableau confus, dans lequel toutes les œuvres humaines et divines se
heurtaient. Des crocodiles, des singes, des boas
empaillés souriaient à des vitraux d’église, semblaient vouloir mordre des bustes, courir après
des laques, ou grimper sur des lustres. Un vase
de Sèvres, où madame Jacotot avait peint Napoléon, se trouvait auprès d’un sphinx dédié à
Sésostris. Le commencement du monde et les
événements d’hier se mariaient avec une grotesque bonhomie. Un tournebroche était posé
sur un ostensoir, un sabre républicain sur une
hacquebute du moyen-âge. Madame Dubarry
peinte au pastel par Latour, une étoile sur la
tête, nue et dans un nuage, paraissait contempler avec concupiscence une chibouque indienne, en cherchant à deviner l’utilité des spirales qui serpentaient vers elle. Les instruments
de mort, poignards, pistolets curieux, armes à
secret, étaient jetés pêle-mêle avec des instruments de vie : soupières en porcelaine, assiettes
de Saxe, tasses orientales venues de Chine, salières antiques, drageoirs féodaux. Un vaisseau d’ivoire voguait à pleines voiles sur le dos
d’une immobile tortue. Une machine pneumatique éborgnait l’empereur Auguste, majestueusement impassible. Plusieurs portraits
d’échevins français, de bourgmestres hollandais, insensibles alors comme pendant leur vie,
s’élevaient au-dessus de ce chaos d’antiquités,
en y lançant un regard pâle et froid. Tous les
pays de la terre semblaient avoir apporté là
un débris de leurs sciences, un échantillon de
leurs arts. C’était une espèce de fumier philosophique auquel rien ne manquait, ni le calumet
du sauvage, ni la pantoufle vert et or du sérail,
ni le yatagan du Maure, ni l’idole des Tartares ;
il y avait jusqu’à la blague à tabac du soldat,
jusqu’au ciboire du prêtre, jusqu’aux plumes
d’un trône. Ces monstrueux tableaux étaient
encore assujettis à mille accidents de lumière,
par la bizarrerie d’une multitude de reflets dus à
la confusion des nuances, à la brusque opposition des jours et des noirs. L’oreille croyait entendre des cris interrompus, l’esprit saisir des
drames inachevés, l’œil apercevoir des lueurs
mal étouffées. Enfin une poussière obstinée
avait jeté son léger voile sur tous ces objets,
dont les angles multipliés et les sinuosités nombreuses produisaient les effets les plus pittoresques. L’inconnu compara d’abord ces trois
salles gorgées de civilisation, de cultes, de divinités, de chefs-d’œuvre, de royautés, de dé-
bauches, de raison et de folie, à un miroir
plein de facettes dont chacune représentait un
monde. Après cette impression brumeuse, il
voulut choisir ses jouissances ; mais à force de
regarder, de penser, de rêver, il tomba sous la
puissance d’une fièvre due peut-être à la faim
qui rugissait dans ses entrailles. La vue de tant
d’existences nationales ou individuelles, attestées par ces gages humains qui leur survivaient,
acheva d’engourdir les sens du jeune homme,
le désir qui l’avait poussé dans le magasin fut
exaucé : il sortit de la vie réelle, monta par degrés vers un monde idéal, arriva dans les palais
enchantés de l’extase où l’univers lui apparut
par bribes et en traits de feu, comme l’avenir
passa jadis flamboyant aux yeux de saint Jean
dans Pathmos.
Une multitude de figures endolories, gracieuses et terribles, obscures et lucides, lointaines et rapprochées, se leva par masses, par
myriades, par générations. L’Égypte, roide,
mystérieuse, se dressa de ses sables, représentée par une momie qu’enveloppaient des bandelettes noires : les Pharaons ensevelissant des
peuples pour se construire une tombe ; Moïse,
les Hébreux, le désert : il entrevit tout un monde
antique et solennel. Fraîche et suave, une statue de marbre assise sur une colonne torse et
rayonnant de blancheur lui parla des mythes
voluptueux de la Grèce et de l’Ionie. Ah ! qui
n’aurait souri comme lui, de voir sur un fond
rouge, la jeune fille brune dansant dans la fine
argile d’un vase étrusque devant le Dieu Priape
qu’elle saluait d’un air joyeux ? en regard, une
reine latine caressait sa chimère avec amour !
Les caprices de la Rome impériale respiraient
là tout entiers et révélaient le bain, la couche,
la toilette d’une Julie indolente, songeuse, attendant son Tibulle. Armée du pouvoir des talismans arabes, la tête de Cicéron évoquait les
souvenirs de la Rome libre et lui déroulait les
pages de Tite-Live : le jeune homme contempla
Senatus Populusque romanus : le consul, les licteurs, les toges bordées de pourpre, les luttes
du Forum, le peuple courroucé défilaient lentement devant lui comme les vaporeuses figures
d’un rêve. Enfin la Rome chrétienne dominait
ces images. Une peinture ouvrait les cieux : il y
voyait la Vierge Marie plongée dans un nuage
d’or, au sein des anges, éclipsant la gloire du soleil, écoutant les plaintes des malheureux auxquels cette Ève régénérée souriait d’un air doux.
En touchant une mosaïque faite avec les différentes laves du Vésuve et de l’Etna, son âme
s’élançait dans la chaude et fauve Italie : il assistait aux orgies des Borgia, courait dans les
Abruzzes, aspirait aux amours italiennes, se
passionnait pour les blancs visages aux longs
yeux noirs. Il frémissait des dénoûments nocturnes interrompus par la froide épée d’un mari, en apercevant une dague du moyen-âge dont
la poignée était travaillée comme l’est une dentelle, et dont la rouille ressemblait à des taches
de sang. L’Inde et ses religions revivaient dans
un magot chinois coiffé de son chapeau pointu, à losanges relevées, paré de clochettes, vêtu d’or et de soie. Près du magot, une natte, jolie comme la bayadère qui s’y était roulée, exhalait encore les odeurs du sandal. Un monstre
du Japon dont les yeux restaient tordus, la
bouche contournée, les membres torturés, réveillait l’âme par les inventions d’un peuple
qui, fatigué du beau toujours unitaire, trouve
d’ineffables plaisirs dans la fécondité des laideurs. Une salière sortie des ateliers de Benvenuto Cellini le reportait au sein de la renaissance, au temps ou les arts et la licence fleurissaient, où les souverains se divertissaient à des
supplices, où les conciles couchés dans les bras
des courtisanes décrétaient la chasteté pour les
simples prêtres. Il vit les conquêtes d’Alexandre
sur un camée, les massacres de Pizarre dans
une arquebuse à mèche, les guerres de religion
échevelées, bouillantes, cruelles, au fond d’un
casque. Puis, les riantes images de la chevalerie
sourdirent d’une armure de Milan supérieurement damasquinée, bien fourbie, et sous la visière de laquelle brillaient encore les yeux d’un
paladin.
Cet océan de meubles, d’inventions, de
modes, d’œuvres, de ruines, lui composait un
poème sans fin. Formes, couleurs, pensées, tout
revivait là ; mais rien de complet ne s’offrait à
l’âme. Le poète devait achever les croquis du
grand-peintre qui avait fait cette immense palette où les innombrables accidents de la vie
humaine étaient jetés à profusion, avec dédain.
Après s’être emparé du monde, après avoir
contemplé des pays, des âges, des règnes, le
jeune homme revint à des existences individuelles. Il se repersonnifia, s’empara des détails
en repoussant la vie des nations comme trop
accablante pour un seul homme.
Là dormait un enfant en cire, sauvé du cabinet de Ruysch, et cette ravissante créature lui
rappelait les joies de son jeune âge. Au prestigieux aspect du pagne virginal de quelque jeune
fille d’Otaïti, sa brûlante imagination lui peignait la vie simple de la nature, la chaste nudité
de la vraie pudeur, les délices de la paresse si naturelle à l’homme, toute une destinée calme au
bord d’un ruisseau frais et rêveur, sous un bananier, qui dispensait une manne savoureuse,
sans culture. Mais tout à coup il devenait corsaire, et revêtait la terrible poésie empreinte
dans le rôle de Lara, vivement inspiré par les
couleurs nacrées de mille coquillages, exalté
par la vue de quelques madrépores qui sentaient le varech, les algues et les ouragans atlantiques. Admirant plus loin les délicates miniatures, les arabesques d’azur et d’or qui enrichissaient quelque précieux missel manuscrit, il oubliait les tumultes de la mer. Mollement balancé dans une pensée de paix, il épousait de nouveau l’étude et la science, souhaitait la grasse
vie des moines exempte de chagrins, exempte
de plaisirs, et se couchait au fond d’une cellule, en contemplant par sa fenêtre en ogive les
prairies, les bois, les vignobles de son monastère. Devant quelques Teniers, il endossait la
casaque d’un soldat ou la misère d’un ouvrier,
il désirait porter le bonnet sale et enfumé des
Flamands, s’enivrait de bière, jouait aux cartes
avec eux, et souriait à une grosse paysanne d’un
attrayant embonpoint. Il grelottait en voyant
une tombée de neige de Mieris, ou se battait en
regardant un combat de Salvator Rosa. Il caressait un tomhawk d’Illinois, et sentait le scalpel
d’un Chérokée qui lui enlevait la peau du crâne.
Émerveillé à l’aspect d’un rebec, il le confiait à
la main d’une châtelaine dont il écoutait la romance mélodieuse en lui déclarant son amour,
le soir, auprès d’une cheminée gothique, dans la
pénombre où se perdait un regard de consentement. Il s’accrochait à toutes les joies, saisissait
toutes les douleurs, s’emparait de toutes les formules d’existence en éparpillant si généreuse-
ment sa vie et ses sentiments sur les simulacres
de cette nature plastique et vide, que le bruit de
ses pas retentissait dans son âme comme le son
lointain d’un autre monde, comme la rumeur
de Paris arrive sur les tours de Notre-Dame.
En montant l’escalier intérieur qui conduisait aux salles situées au premier étage, il vit
des boucliers votifs, des panoplies, des tabernacles sculptés, des figures en bois pendues
aux murs, posées sur chaque marche. Poursuivi par les formes les plus étranges, par des créations merveilleuses assises sur les confins de la
mort et de la vie, il marchait dans les enchantements d’un songe ; enfin, doutant de son existence, il était comme ces objets curieux, ni tout
à fait mort, ni tout à fait vivant. Quand il entra dans les nouveaux magasins, le jour commençait à pâlir ; mais la lumière semblait inutile
aux richesses resplendissantes d’or et d’argent
qui s’y trouvaient entassées. Les plus coûteux
caprices de dissipateurs morts sous des man-
sardes après avoir possédé plusieurs millions,
étaient dans ce vaste bazar des folies humaines.
Une écritoire payée cent mille francs et rachetée pour cent sous, gisait auprès d’une serrure à
secret dont le prix aurait suffi jadis à la rançon
d’un roi. Là, le génie humain apparaissait dans
toutes les pompes de sa misère, dans toute
la gloire de ses petitesses gigantesques. Une
table d’ébène, véritable idole d’artiste, sculptée
d’après les dessins de Jean Goujon et qui coûta
jadis plusieurs années de travail, avait été peutêtre acquise au prix du bois à brûler. Des coffrets précieux, des meubles faits par la main des
fées, y étaient dédaigneusement amoncelés.
― Vous avez des millions ici, s’écria le jeune
homme en arrivant à la pièce qui terminait
une immense enfilade d’appartements dorés et
sculptés par des artistes du siècle dernier.
― Dites des milliards, répondit le gros
garçon joufflu. Mais ce n’est rien encore ; montez au troisième étage, et vous verrez !
L’inconnu suivit son conducteur et parvint
à une quatrième galerie où successivement
passèrent devant ses yeux fatigués plusieurs
tableaux du Poussin, une sublime statue de
Michel-Ange, quelques ravissants paysages de
Claude Lorrain, un Gérard Dow qui ressemblait à une page de Sterne, des Rembrandt,
des Murillo, des Velasquez sombres et colorés comme un poème de lord Byron ; puis des
bas-reliefs antiques, des coupes d’agate, des
onyx merveilleux ; enfin c’était des travaux à
dégoûter du travail, des chefs-d’œuvre accumulés à faire prendre en haine les arts et à tuer
l’enthousiasme. Il arriva devant une Vierge de
Raphaël, mais il était las de Raphaël, une figure
de Corrège qui voulait un regard ne l’obtint
même pas ; un vase inestimable en porphyre
antique et dont les sculptures circulaires représentaient, de toutes les priapées romaines,
la plus grotesquement licencieuse, délices de
quelque Corinne, eut à peine un sourire. Il
étouffait sous les débris de cinquante siècles
évanouis, il était malade de toutes ces pensées
humaines, assassiné par le luxe et les arts, oppressé sous ces formes renaissantes qui, pareilles à des monstres enfantés sous ses pieds
par quelque malin génie, lui livraient un combat sans fin. Semblable en ses caprices à la chimie moderne qui résume la création par un gaz,
l’âme ne compose-t-elle pas de terribles poisons par la rapide concentration de ses jouissances, de ses forces ou de ses idées ? Beaucoup d’hommes ne périssent-ils pas sous le foudroiement de quelque acide moral soudainement épandu dans leur être intérieur ?
― Que contient cette boîte ? demanda-t-il en
arrivant à un grand cabinet, dernier monceau
de gloire, d’efforts humains, d’originalités, de
richesses, parmi lesquelles il montra du doigt
une grande caisse carrée, construite en acajou,
suspendue à un clou par une chaîne d’argent.
― Ah ! monsieur en a la clef, dit le gros
garçon avec un air de mystère. Si vous désirez
voir ce portrait, je me hasarderai volontiers à le
prévenir.
― Vous hasarder ! reprit le jeune homme.
Votre maître est-il un prince ?
― Mais, je ne sais pas, répondit le garçon.
Ils se regardèrent pendant un moment aussi
étonnés l’un que l’autre. L’apprenti interpréta
le silence de l’inconnu comme un souhait, et le
laissa seul dans le cabinet.
Vous êtes-vous jamais lancé dans
l’immensité de l’espace et du temps, en lisant
les œuvres géologiques de Cuvier ? Emporté
par son génie, avez-vous plané sur l’abîme sans
bornes du passé, comme soutenu par la main
d’un enchanteur ? En découvrant de tranche
en tranche, de couche en couche, sous les carrières de Montmartre ou dans les schistes de
l’Oural, ces animaux dont les dépouilles fossilisées appartiennent à des civilisations antédilu-
viennes, l’âme est effrayée d’entrevoir des milliards d’années, des millions de peuples que la
faible mémoire humaine, que l’indestructible
tradition divine ont oubliés et dont la cendre,
poussée à la surface de notre globe, y forme les
deux pieds de terre qui nous donnent du pain
et des fleurs. Cuvier n’est-il pas le plus grand
poète de notre siècle ? Lord Byron a bien reproduit par des mots quelques agitations morales, mais notre immortel naturaliste a reconstruit des mondes avec des os blanchis, a rebâti comme Cadmus des cités avec des dents, a
repeuplé mille forêts de tous les mystères de
la zoologie avec quelques fragments de houille,
a retrouvé des populations de géants dans le
pied d’un mammouth. Ces figures se dressent,
grandissent et meublent des régions en harmonie avec leurs statures colossales. Il est poète
avec des chiffres, il est sublime en posant un zéro près d’un sept. Il réveille le néant sans prononcer des paroles grandement magiques ; il
fouille une parcelle de gypse, y aperçoit une
empreinte, et vous crie : Voyez ! Soudain les
marbres s’animalisent, la mort se vivifie, le
monde se déroule ! Après d’innombrables dynasties de créatures gigantesques, après des
races de poissons et. des clans de mollusques,
arrive enfin le genre humain, produit dégénéré d’un type grandiose, brisé peut-être par le
Créateur. Échauffés par son regard rétrospectif,
ces hommes chétifs, nés d’hier, peuvent franchir le chaos, entonner un hymne sans fin et se
configurer le passé de l’univers dans une sorte
d’Apocalypse rétrograde. En présence de cette
épouvantable résurrection due à la voix d’un
seul homme, la miette dont l’usufruit nous est
concédé dans cet infini sans nom, commun à
toutes les sphères et que nous avons nommé LE
TEMPS, cette minute de vie nous fait pitié. Nous
nous demandons, écrasés que nous sommes
sous tant d’univers en ruines, à quoi bon nos
gloires, nos haines, nos amours ; et si, pour de-
venir un point intangible dans l’avenir, la peine
de vivre doit s’accepter ? Déracinés du présent,
nous sommes morts jusqu’à ce que notre valet
de chambre entre et vienne nous dire : Madame
la comtesse a répondu qu’elle attendait monsieur.
Les merveilles dont l’aspect venait de présenter au jeune homme toute la création connue
mirent dans son âme l’abattement que produit
chez le philosophe la vue scientifique des créations inconnues : il souhaita plus vivement que
jamais de mourir, et tomba sur une chaise curule en laissant errer ses regards à travers les
fantasmagories de ce panorama du passé. Les
tableaux s’illuminèrent, les têtes de vierge lui
sourirent, et les statues se colorèrent d’une vie
trompeuse. À la faveur de l’ombre, et mises en
danse par la fiévreuse tourmente qui fermentait
dans son cerveau brisé, ces œuvres s’agitèrent
et tourbillonnèrent devant lui : chaque magot
lui jeta sa grimace, les yeux des personnages re-
présentés dans les tableaux remuèrent en pétillant ; chacune de ces formes frémit, sautilla,
se détacha de sa place, gravement, légèrement,
avec grâce ou brusquerie, selon ses mœurs, son
caractère et sa contexture. Ce fut un mystérieux
sabbat digne des fantaisies entrevues par le docteur Faust sur le Brocken. Mais ces phénomènes
d’optique enfantés par la fatigue, par la tension
des forces oculaires ou par les caprices du crépuscule, ne pouvaient effrayer l’inconnu. Les
terreurs de la vie étaient impuissantes sur une
âme familiarisée avec les terreurs de la mort.
Il favorisa même par une sorte de complicité
railleuse les bizarreries de ce galvanisme moral
dont les prodiges s’accouplaient aux dernières
pensées qui lui donnaient encore le sentiment
de l’existence. Le silence régnait si profondément autour de lui, que bientôt il s’aventura
dans une douce rêverie dont les impressions
graduellement noires suivirent, de nuance en
nuance et comme par magie, les lentes dégra-
dations de la lumière. Une lueur prête à quitter
le ciel ayant fait reluire un dernier reflet rouge
en luttant contre la nuit, il leva la tête, vit un
squelette à peine éclairé qui le montra du doigt,
et pencha dubitativement le crâne de droite à
gauche, comme pour lui dire : Les morts ne
veulent pas encore de toi ! En passant la main
sur son front pour en chasser le sommeil, le
jeune homme sentit distinctement un vent frais
produit par je ne sais quoi de velu qui lui effleura les joues, et frissonna. Les vitres ayant retenti d’un claquement sourd, il pensa que cette
froide caresse digne des mystères de la tombe
lui avait été faite par quelque chauve-souris.
Pendant un moment encore, les vagues reflets
du couchant lui permirent d’apercevoir indistinctement les fantômes par lesquels il était entouré ; puis toute cette nature morte s’abolit
dans une même teinte noire. La nuit, l’heure
de mourir était subitement venue. Il s’écoula,
dès ce moment, un certain laps de temps pen-
dant lequel il n’eut aucune perception claire des
choses terrestres, soit qu’il se fût enseveli dans
une rêverie profonde, soit qu’il eût cédé à la
somnolence provoquée par ses fatigues et par
la multitude des pensées qui lui déchiraient le
cœur. Tout à coup il crut avoir été appelé par
une voix terrible, et tressaillit comme lorsqu’au
milieu d’un brûlant cauchemar nous sommes
précipités d’un seul bond dans les profondeurs
d’un abîme. Il ferma les yeux ; les rayons d’une
vive lumière l’éblouissaient ; il voyait briller au
sein des ténèbres une sphère rougeâtre dont le
centre était occupé par un petit vieillard qui
se tenait debout et dirigeait sur lui la clarté d’une lampe. Il ne l’avait entendu ni venir,
ni parler, ni se mouvoir. Cette apparition eut
quelque chose de magique. L’homme le plus intrépide, surpris ainsi dans son sommeil, aurait
sans doute tremblé devant ce personnage extraordinaire qui semblait être sorti d’un sarcophage voisin. La singulière jeunesse qui animait
les yeux immobiles de cette espèce de fantôme
empêchait l’inconnu de croire à des effets surnaturels ; néanmoins, pendant le rapide intervalle qui sépara sa vie somnambulique de sa vie
réelle, il demeura dans le doute philosophique
recommandé par Descartes, et fut alors, malgré
lui, sous la puissance de ces inexplicables hallucinations dont les mystères sont condamnés
par notre fierté ou que notre science impuissante tâche en vain d’analyser.

Figurez-vous un petit vieillard sec et maigre,
vêtu d’une robe eu velours noir, serrée autour de ses reins par un gros cordon de soie.
Sur sa tête, une calotte en velours également
noir laissait passer, de chaque côté de la figure,
les longues mèches de ses cheveux blancs et
s’appliquait sur le crâne de manière à rigidement encadrer le front. La robe ensevelissait le
corps comme dans un vaste linceul, et ne permettait de voir d’autre forme humaine qu’un
visage étroit et pâle. Sans le bras décharné, qui
ressemblait à un bâton sur lequel on aurait posé une étoffe et que le vieillard tenait en l’air
pour faire porter sur le jeune homme toute la
clarté de la lampe, ce visage aurait paru suspendu dans les airs. Une barbe grise et taillée
en pointe cachait le menton de cet être bizarre, et lui donnait l’apparence de ces têtes judaïques qui servent de types aux artistes quand
ils veulent représenter Moïse. Les lèvres de cet
homme étaient si décolorées, si minces, qu’il
fallait une attention particulière pour deviner
la ligne tracée par la bouche dans son blanc visage. Son large front ridé, ses joues blêmes et
creuses, la rigueur implacable de ses petits veux
verts, dénués de cils et de sourcils, pouvaient
faire croire à l’inconnu que le Peseur d’or de
Gérard Dow était sorti de son cadre. Une finesse d’inquisiteur, trahie par les sinuosités de
ses rides et par les plis circulaires dessinés sur
ses tempes, accusait une science profonde des
choses de la vie. Il était impossible de tromper
cet homme qui semblait avoir le don de surprendre les pensées au fond des cœurs les plus
discrets. Les mœurs de toutes les nations du
globe et leurs sagesses se résumaient sur sa face
froide, comme les productions du monde entier se trouvaient accumulées dans ses magasins
poudreux ; vous y auriez lu la tranquillité lucide
d’un Dieu qui voit tout, ou la force orgueilleuse
d’un homme qui a tout vu.
Un peintre aurait, avec deux expressions différentes et en deux coups de pinceau, fait de
cette figure une belle image du Père Éternel ou
le masque ricaneur du Méphistophélès, car il
se trouvait tout ensemble une suprême puissance dans le front et de sinistres railleries sur la
bouche. En broyant toutes les peines humaines
sous un pouvoir immense, cet homme devait
avoir tué les joies terrestres. Le moribond frémit en pressentant que ce vieux génie habitait une sphère étrangère au monde où il vivait
seul, sans jouissances, parce qu’il n’avait plus
d’illusion, sans douleur, parce qu’il ne connaissait plus de plaisirs. Le vieillard se tenait debout, immobile, inébranlable comme une étoile
au milieu d’un nuage de lumière, ses yeux
verts, pleins de je ne sais quelle malice calme,
semblaient éclairer le monde moral comme sa
lampe illuminait ce cabinet mystérieux. Tel fut
le spectacle étrange qui surprit le jeune homme
au moment où il ouvrit les yeux, après avoir été
bercé par des pensées de mort et de fantasques
images. S’il demeura comme étourdi, s’il se laissa momentanément dominer par une croyance
digne d’enfants qui écoutent les contes de leurs
nourrices, il faut attribuer cette erreur au voile
étendu sur sa vie et sur son entendement par
ses méditations, à l’agacement de ses nerfs irrités, au drame violent dont les scènes venaient
de lui prodiguer les atroces délices contenues
dans un morceau d’opium. Cette vision avait
lieu dans Paris, sur le quai Voltaire, au dixneuvième siècle, temps et lieux où la magie devait être impossible. Voisin de la maison où
le dieu de l’incrédulité française avait expiré,
disciple de Gay-Lussac et d’Arago, contempteur des tours de gobelets que font les hommes
du pouvoir, l’inconnu n’obéissait sans doute
qu’aux fascinations poétiques dont il avait accepté les prestiges et auxquelles nous nous prêtons souvent comme pour fuir de désespérantes vérités, comme pour tenter la puissance
de Dieu. Il trembla donc devant cette lumière
et ce vieillard, agité par l’inexplicable pressentiment de quelque pouvoir étrange ; mais cette
émotion était semblable à celle que nous avons
tous éprouvée devant Napoléon, ou en présence de quelque grand homme brillant de génie et revêtu de gloire.
― Monsieur désire voir le portrait de Jésus-Christ peint par Raphaël ? lui dit courtoisement le vieillard d’une voix dont la sonorité claire et brève avait quelque chose de métallique. Et il posa la lampe sur le fût d’une colonne brisée, de manière à ce que la boîte brune
reçût toute la clarté.
Aux noms religieux de Jésus-Christ et de
Raphaël, il échappa au jeune homme un geste
de curiosité, sans doute attendu par le marchand qui fit jouer un ressort. Soudain le panneau d’acajou glissa dans une rainure, tomba sans bruit et livra la toile à l’admiration de
l’inconnu. À l’aspect de cette immortelle créa-
tion, il oublia les fantaisies du magasin, les caprices de son sommeil, redevint homme, reconnut dans le vieillard une créature de chair,
bien vivante, nullement fantasmagorique, et revécut dans le monde réel. La tendre sollicitude,
la douce sérénité du divin visage influèrent
aussitôt sur lui. Quelque parfum épanché des
cieux dissipa les tortures infernales qui lui brûlaient la moelle des os. La tête du Sauveur des
hommes paraissait sortir des ténèbres figurées
par un fond noir ; une auréole de rayons étincelait vivement autour de sa chevelure d’où cette
lumière voulait sortir ; sous le front, sous les
chairs, il y avait une éloquente conviction qui
s’échappait de chaque trait par de pénétrantes
effluves ; les lèvres vermeilles venaient de faire
entendre la parole de vie, et le spectateur en
cherchait le retentissement sacré dans les airs,
il en demandait les ravissantes paraboles au silence, il l’écoutait dans l’avenir, la retrouvait
dans les enseignements du passé. L’Évangile
était traduit par la simplicité calme de ces adorables yeux où se réfugiaient les âmes troublées ; enfin sa religion se lisait tout entière
en un suave et magnifique sourire qui semblait exprimer ce précepte où elle se résume :
Aimez-vous les uns les autres ! Cette peinture
inspirait une prière, recommandait le pardon,
étouffait l’égoïsme, réveillait toutes les vertus
endormies. Partageant le privilége des enchantements de la musique, l’œuvre de Raphaël
vous jetait sous le charme impérieux des souvenirs, et son triomphe était complet, on oubliait
le peintre. Le prestige de la lumière agissait encore sur cette merveille ; par moments il semblait que la tête s’élevât dans le lointain, au sein
de quelque nuage.
― J’ai couvert cette toile de pièces d’or, dit
froidement le marchand.
― Eh ! bien, il va falloir mourir, s’écria le
jeune homme qui sortait d’une rêverie dont
la dernière pensée l’avait ramené vers sa fa-
tale destinée, en le faisant descendre, par
d’insensibles déductions, d’une dernière espérance à laquelle il s’était attaché.
― Ah ! ah ! j’avais donc raison de me méfier
de toi, répondit le vieillard en saisissant les deux
mains du jeune homme qu’il serra par les poignets dans l’une des siennes, comme dans un
étau.
L’inconnu sourit tristement de cette méprise
et dit d’une voix douce : ― Hé ! monsieur, ne
craignez rien, il s’agit de ma vie et non de la
vôtre. Pourquoi n’avouerais-je pas une innocente supercherie, reprit-il après avoir regardé
le vieillard inquiet. En attendant la nuit, afin de
pouvoir me noyer sans esclandre, je suis venu
voir vos richesses. Qui ne pardonnerait ce dernier plaisir à un homme de science et de poésie ?
Le soupçonneux. marchand examina d’un
œil sagace le morne visage de son faux chaland tout en l’écoutant parier. Rassuré bientôt
par l’accent de cette voix douloureuse, ou li-
sant peut-être dans ces traits décolorés les sinistres destinées. qui naguère avaient fait frémir les joueurs, il lâcha les mains ; mais par un
reste de suspicion qui révéla une expérience au
moins centenaire, il étendit nonchalamment le
bras vers un buffet comme pour s’appuyer, et
dit en y prenant un stylet : ― Êtes-vous depuis
trois ans, surnuméraire au trésor, sans y avoir
touché de gratification ?
L’inconnu ne put s’empêcher de sourire en
faisant un geste négatif.
― Votre père vous a-t-il trop vivement reproché d’être venu an monde, ou bien êtesvous déshonoré ?
― Si je voulais me déshonorer, je vivrais.
― Avez-vous été sifflé aux Funambules, ou
vous trouvez-vous obligé de composer des
flons flons pour payer le convoi de votre maîtresse ? N’auriez-vous pas plutôt la maladie
de l’or ? voulez-vous détrôner l’ennui ? Enfin,
quelle erreur vous engage à mourir ?
― Ne cherchez pas le principe de ma mort
dans les raisons vulgaires qui commandent la
plupart des suicides. Pour me dispenser de vous
dévoiler des souffrances inouïes et qu’il est difficile d’exprimer en langage humain, je vous dirai que je suis dans la plus profonde, la plus
ignoble, la plus perçante de toutes les misères.
Et, ajouta-t-il d’un ton de voix dont la fierté
sauvage démentait ses paroles précédentes, je
ne veux mendier ni secours ni consolations.
― Eh ! eh ! Ces deux syllabes que d’abord le
vieillard fit entendre pour toute réponse ressemblèrent au cri d’une crécelle. Puis il reprit
ainsi : ― Sans vous forcer à m’implorer, sans
vous faire rougir, et sans vous donner un centime de France, un parat du Levant, un tarain
de Sicile, un heller d’Allemagne, une seule des
sesterces ou des oboles de l’ancien monde, ni
une piastre du nouveau, sans vous offrir quoi
que ce soit en or, argent, billon, papier, billet,
je veux vous faire plus riche, plus puissant et
plus considéré que ne peut l’être un roi constitutionnel.
Le jeune homme crut le vieillard en enfance,
et resta comme engourdi, sans oser répondre.
― Retournez-vous, dit le marchand en saisissant tout à coup la lampe pour en diriger la
lumière sur le mur qui faisait face au portrait, et
regardez cette PEAU DE CHAGRIN, ajouta-t-il.
Le jeune homme se leva brusquement et témoigna quelque surprise en apercevant au-dessus du siége où il s’était assis un morceau de
chagrin accroché sur le mur, et dont la dimension n’excédait pas celle d’une peau de renard ; mais, par un phénomène inexplicable au
premier abord, cette peau projetait au sein de
la profonde obscurité qui régnait dans le magasin des rayons si lumineux que vous eussiez dit d’une petite comète. Le jeune incrédule s’approcha de ce prétendu talisman qui
devait le préserver du malheur, et s’en moqua par une phrase mentale. Cependant, ani-
mé d’une curiosité bien légitime, il se pencha
pour la regarder alternativement sous toutes
les faces, et découvrit bientôt une cause naturelle à cette singulière lucidité : les grains noirs
du chagrin étaient si soigneusement polis et si
bien brunis, les rayures capricieuses en étaient
si propres et si nettes que, pareilles à des facettes de grenat, les aspérités de ce cuir oriental
formaient autant de petits foyers qui réfléchissaient vivement la lumière. Il démontra mathématiquement la raison de ce phénomène au
vieillard, qui, pour toute réponse, sourit avec
malice. Ce sourire de supériorité fit croire au
jeune savant qu’il était dupe en ce moment de
quelque charlatanisme. Il ne voulut pas emporter une énigme de plus dans la tombe, et retourna promptement la peau comme un enfant
pressé de connaître les secrets de son jouet nouveau.
― Ah ! ah ! s’écria-t-il, voici l’empreinte du
sceau que les Orientaux nomment le cachet de
Salomon.
― Vous le connaissez donc ? demanda le
marchand, dont les narines laissèrent passer
deux ou trois bouffées d’air qui peignirent plus
d’idées que n’en pouvaient exprimer les plus
énergiques paroles.
― Existe-t-il au monde un homme assez
simple pour croire à cette chimère ? s’écria le
jeune homme, piqué d’entendre ce rire muet
et plein d’amères dérisions. Ne savez-vous pas,
ajouta-t-il, que les superstitions de l’Orient ont
consacré la forme mystique et les caractères
mensongers de cet emblème qui représente une
puissance fabuleuse ? Je ne crois pas devoir être
plus taxé de niaiserie dans cette circonstance
que si je parlais des Sphinx ou des Griffons,
dont l’existence est en quelque sorte scientifiquement admise.
― Puisque vous êtes un orientaliste, reprit le
vieillard, peut-être lirez-vous cette sentence.
Il apporta la lampe près du talisman que le
jeune homme tenait à l’envers, et lui fit apercevoir des caractères incrustés dans le tissu cellulaire de cette peau merveilleuse, comme s’ils
eussent été produits par l’animal auquel elle
avait jadis appartenu.
― J’avoue, s’écria l’inconnu, que je ne devine
guère le procédé dont on se sera servi pour graver si profondément ces lettres sur la peau d’un
onagre.
Et, se retournant avec vivacité vers les tables
chargées de curiosités, ses yeux parurent y
chercher quelque chose.
― Que voulez-vous ? demanda le vieillard.
― Un instrument pour trancher le chagrin,
afin de voir si les lettres y sont empreintes ou
incrustées.
Le vieillard présenta son stylet à l’inconnu,
qui le prit et tenta d’entamer la peau à l’endroit
où les paroles se trouvaient écrites ; mais,
quand il eut enlevé une légère couche de cuir,
les lettres y reparurent si nettes et tellement
conformes à celles qui étaient imprimées sur la
surface, que, pendant un moment, il crut n’en
avoir rien ôté.
― L’industrie du Levant a des secrets qui
lui sont réellement particuliers, dit-il en regardant la sentence orientale avec une sorte
d’inquiétude :
― Oui, répondit le vieillard, il vaut mieux
s’en prendre aux hommes qu’à Dieu !
Les paroles mystérieuses étaient disposées de
la manière suivante :
Ce qui voulait dire en français :
SI TU ME POSSÈDES, TU POSSÉDERAS TOUT.
MAIS TA VIE M’APPARTIENDRA. DIEU L’A
VOULU AINSI. DÉSIRE, ET TES DÉSIRS
SERONT ACCOMPLIS. MAIS RÈGLE
TES SOUHAITS SUR TA VIE.
ELLE EST LA. À CHAQUE
VOULOIR JE DÉCROITRAI
COMME TES JOURS.
ME VEUX-TU ?
PRENDS. DIEU
T’EXAUCERA.
SOIT !
― Ah ! vous lisez couramment le sanscrit,
dit le vieillard. Peut-être avez-vous voyagé en
Perse ou dans le Bengale ?
― Non, monsieur, répondit le jeune homme
en tâtant avec curiosité cette peau symbolique,
assez semblable à une feuille de métal par son
peu de flexibilité.
Le vieux marchand remit la lampe sur la colonne où il l’avait prise, en lançant au jeune
homme un regard empreint d’une froide ironie
qui semblait dire : Il ne pense déjà plus à mourir.
― Est-ce une plaisanterie, est-ce un mystère ? demanda le jeune inconnu.
Le vieillard hocha de la tête et dit gravement : ― Je ne saurais vous répondre. J’ai offert
le terrible pouvoir que donne ce talisman à des
hommes doués de plus d’énergie que vous ne
paraissiez en avoir ; mais, tout en se moquant
de la problématique influence qu’il devait exercer sur leurs destinées futures, aucun n’a voulu se risquer à conclure ce contrat si fatalement
proposé par je ne sais quelle puissance. Je pense
comme eux, j’ai douté, je me suis abstenu, et...
― Et vous n’avez pas même essayé ? dit le
jeune homme en l’interrompant.
― Essayer ! dit le vieillard. Si vous étiez sur la
colonne de la place Vendôme, essaieriez-vous
de vous jeter dans les airs ? Peut-on arrêter
le cours de la vie ? L’homme a-t-il jamais pu
scinder la mort ? Avant d’entrer dans ce cabinet, vous aviez résolu de vous suicider ; mais
tout à coup un secret vous occupe et vous distrait de mourir. Enfant ! Chacun de vos jours
ne vous offrira-t-il pas une énigme plus intéressante que ne l’est celle-ci ? Écoutez-moi.
J’ai vu la cour licencieuse du régent. Comme
vous, j’étais alors dans la misère, j’ai mendié
mon pain ; néanmoins j’ai atteint l’âge de cent
deux ans, et suis devenu millionnaire : le malheur m’a donné la fortune, l’ignorance m’a instruit. Je vais vous révéler en peu de mots un
grand mystère de la vie humaine. L’homme
s’épuise par deux actes instinctivement accomplis qui tarissent les sources de son existence.
Deux verbes expriment toutes les formes que
prennent ces deux causes de mort : VOULOIR et
POUVOIR. Entre ces deux termes de l’action humaine il est une autre formule dont s’emparent
les sages, et je lui dois le bonheur et ma longévité. Vouloir nous brûle et Pouvoir nous détruit ; mais SAVOIR laisse notre faible organisation dans un perpétuel état de calme. Ainsi le
désir ou le vouloir est mort en moi, tué par la
pensée ; le mouvement ou le pouvoir s’est résolu par le jeu naturel de mes organes. En deux
mots, j’ai placé ma vie, non dans le cœur qui
se brise, ou dans les sens qui s’émoussent ; mais
dans le cerveau qui ne s’use pas et qui survit à
tout. Rien d’excessif n’a froissé ni mon âme ni
mon corps. Cependant j’ai vu le monde entier :
mes pieds ont foulé les plus hautes montagnes
de l’Asie et de l’Amérique, j’ai appris tous les
langages humains, et j’ai vécu sous tous les régimes : j’ai prêté mon argent à un Chinois en
prenant pour gage le corps de son père, j’ai dormi sous la tente de l’Arabe sur la foi de sa parole, j’ai signé des contrats dans toutes les capitales européennes, et j’ai laissé sans crainte
mon or dans le wigham des sauvages, enfin j’ai
tout obtenu parce que j’ai tout su dédaigner.
Ma seule ambition a été de voir. Voir n’est-ce
pas savoir ? Oh ! savoir, jeune homme, n’estce pas jouir intuitivement ? n’est-ce pas découvrir la substance même du fait et s’en emparer essentiellement ? Que reste-t-il d’une possession matérielle ? une idée. Jugez alors combien doit être belle la vie d’un homme qui,
pouvant empreindre toutes les réalités dans sa
pensée, transporte en son âme les sources du
bonheur, en extrait mille voluptés idéales dé-
pouillées des souillures terrestres. La pensée est
la clef de tous les trésors, elle procure les joies
de l’avare sans donner ses soucis. Aussi ai-je
plané sur le monde, où mes plaisirs ont toujours été des jouissances intellectuelles. Mes débauches étaient la contemplation des mers, des
peuples, des forêts, des montagnes ! J’ai tout
vu, mais tranquillement, sans fatigue ; je n’ai jamais rien désiré, j’ai tout attendu ; je me suis
promené dans l’univers comme dans le jardin d’une habitation qui m’appartenait. Ce que
les hommes appellent chagrins, amours, ambitions, revers, tristesse, sont pour moi des idées
que je change en rêveries ; au lieu de les sentir, je les exprime, je les traduis ; au lieu de
leur laisser dévorer ma vie, je les dramatise, je
les développe, je m’en amuse comme de romans que je lirais par une vision intérieure.
N’ayant jamais lassé mes organes, je jouis encore d’une santé robuste ; mon âme ayant hérité de toute la force dont je n’abusais pas, cette
tête est encore mieux meublée que ne le sont
mes magasins. Là, dit-il en se frappant le front,
là sont les vrais millions. Je passe des journées
délicieuses en jetant un regard intelligent dans
le passé, j’évoque des pays entiers, des sites,
des vues de l’Océan, des figures historiquement
belles ! J’ai un sérail imaginaire où je possède
toutes les femmes que je n’ai pas eues. Je revois
souvent vos guerres, vos révolutions, et je les
juge. Oh ! comment préférer de fébriles, de légères admirations pour quelques chairs plus ou
moins colorées, pour des formes plus ou moins
rondes ! comment préférer tous les désastres de
vos volontés trompées à la faculté sublime de
faire comparaître en soi l’univers, au plaisir immense de se mouvoir sans être garrotté par les
liens du temps ni par les entraves de l’espace,
au plaisir de tout embrasser, de tout voir, de
se pencher sur le bord du monde pour interroger les autres sphères, pour écouter Dieu ! Ceci,
dit-il d’une voix éclatante en montrant la Peau
de chagrin, est le pouvoir et le vouloir réunis.
Là sont vos idées sociales, vos désirs excessifs,
vos intempérances, vos joies qui tuent, vos douleurs qui font trop vivre ; car le mal n’est peutêtre qu’un violent plaisir. Qui pourrait déterminer le point où la volupté devient un mal et celui
où le mal est encore la volupté ? Les plus vives
lumières du monde idéal ne caressent-elles pas
la vue, tandis que les plus douces ténèbres du
monde physique la blessent toujours ; le mot de
Sagesse ne vient-il pas de savoir ? et qu’est-ce
que la folie, sinon l’excès d’un vouloir ou d’un
pouvoir ?
― Eh ! bien, oui, je veux vivre avec excès, dit
l’inconnu en saisissant la Peau de chagrin.
― Jeune homme, prenez garde, s’écria le
vieillard avec une incroyable vivacité.
― J’avais résolu ma vie par l’étude et par la
pensée ; mais elles ne m’ont même pas nourri, répliqua l’inconnu. Je ne veux être la dupe
ni d’une prédication digne de Swedenborg, ni
de votre amulette oriental, ni des charitables efforts que vous faites, monsieur, pour me retenir dans un monde où mon existence est désormais impossible. Voyons ! ajouta-t-il en serrant le talisman d’une main convulsive et regardant le vieillard. Je veux un dîner royalement splendide, quelque bacchanale digne du
siècle où tout s’est, dit-on, perfectionné ! Que
mes convives soient jeunes, spirituels et sans
préjugés, joyeux jusqu’à la folie ! Que les vins se
succèdent toujours plus incisifs, plus pétillants,
et soient de force à nous enivrer pour trois
jours ! Que la nuit soit parée de femmes ardentes ! Je veux que la Débauche en délire et rugissante nous emporte dans son char à quatre
chevaux, par-delà les bornes du monde, pour
nous verser sur des plages inconnues : que les
âmes montent dans les cieux ou se plongent
dans la boue, je ne sais si alors elles s’élèvent
ou s’abaissent ; peu m’importe ! Donc je commande à ce pouvoir sinistre de me fondre
toutes les joies dans une joie. Oui, j’ai besoin
d’embrasser les plaisirs du ciel et de la terre
dans une dernière étreinte pour en mourir.
Aussi souhaité-je et des priapées antiques après
boire, et des chants à réveiller les morts, et
de triples baisers, des baisers sans fin dont le
bruit passe sur Paris comme un craquement
d’incendie, y réveille les époux et leur inspire
une ardeur cuisante qui rajeunisse même les
septuagénaires !
Un éclat de rire, parti de la bouche du petit
vieillard, retentit dans les oreilles du jeune fou
comme un bruissement de l’enfer, et l’interdit
si despotiquement qu’il se tut.
― Croyez-vous, dit le marchand, que mes
planchers vont s’ouvrir tout à coup pour donner passage à des tables somptueusement servies et à des convives de l’autre monde ? Non,
non, jeune étourdi. Vous avez signé le pacte :
tout est dit. Maintenant vos volontés seront
scrupuleusement satisfaites, mais aux dépens
de votre vie. Le cercle de vos jours, figuré par
cette peau, se resserrera suivant la force et le
nombre de vos souhaits, depuis le plus léger
jusqu’au plus exorbitant. Le brachmane auquel je dois ce talisman m’a jadis expliqué qu’il
s’opérerait un mystérieux accord entre les destinées et les souhaits du possesseur. Votre premier désir est vulgaire, je pourrais le réaliser ;
mais j’en laisse le soin aux événements de votre
nouvelle existence. Après tout, vous vouliez
mourir ? hé ! bien, votre suicide n’est que retardé.
L’inconnu, surpris et presque irrité de se
voir toujours plaisanté par ce singulier vieillard
dont l’intention demi-philanthropique lui parut clairement démontrée dans cette dernière
raillerie, s’écria : ― Je verrai bien, monsieur, si
ma fortune changera pendant le temps que je
vais mettre à franchir la largeur du quai. Mais,
si vous ne vous moquez pas d’un malheureux,
je désire, pour me venger d’un si fatal service,
que vous tombiez amoureux d’une danseuse !
Vous comprendrez alors le bonheur d’une débauche, et peut-être deviendrez-vous prodigue
de tous les biens que vous avez si philosophiquement ménagés.
Il sortit sans entendre un grand soupir que
poussa le vieillard, traversa les salles et descendit les escaliers de cette maison, suivi par le gros
garçon joufflu qui voulut vainement l’éclairer :
il courait avec la prestesse d’un voleur pris en
flagrant délit. Aveuglé par une sorte de délire,
il ne s’aperçut même pas de l’incroyable ductilité de la Peau de chagrin, qui, devenue souple
comme un gant, se roula sous ses doigts frénétiques et put entrer dans la poche de son
habit où il la mit presque machinalement. En
s’élançant de la porte du magasin sur la chaussée, il heurta trois jeunes gens qui se tenaient
bras dessus bras dessous.
― Animal !
― Imbécile !
Telles furent les gracieuses interpellations
qu’ils échangèrent.
― Eh ! c’est Raphaël.
― Ah bien ! nous te cherchions.
― Quoi ! c’est vous ?
Ces trois phrases amicales succédèrent à
l’injure aussitôt que la clarté d’un réverbère balancé par le vent frappa les visages de ce groupe
étonné.
― Mon cher ami, dit à Raphaël le jeune
homme qu’il avait failli renverser, tu vas venir
avec nous.
― De quoi s’agit-il donc ?
― Avance toujours, je te conterai l’affaire en
marchant.
De force ou de bonne volonté, Raphaël fut
entouré de ses amis, qui, l’ayant enchaîné par
les bras dans leur joyeuse bande, l’entraînèrent
vers le Pont-des-Arts.
― Mon cher, dit l’orateur en continuant,
nous sommes à ta poursuite depuis une se-
maine environ. À ton respectable hôtel SaintQuentin, dont par parenthèse l’enseigne inamovible offre des lettres toujours alternativement noires et rouges comme au temps de J.-
J. Rousseau, ta Léonarde nous a dit que tu étais
parti pour la campagne au mois de juin. Cependant nous n’avions certes pas l’air de gens
d’argent, huissiers, créanciers, gardes du commerce, etc. N’importe ! Rastignac t’avait aperçu
la veille aux Bouffons, nous avons repris courage, et mis de l’amour-propre à découvrir si
tu te perchais sur les arbres des Champs-Élysées, si tu allais coucher pour deux sous dans
ces maisons philanthropiques où les mendiants
dorment appuyés sur des cordes tendues, ou
si, plus heureux, ton bivouac n’était pas établi dans quelque boudoir. Nous ne t’avons rencontré nulle part, ni sur les écrous de SaintePélagie, ni sur ceux de la Force ! Les ministères, l’Opéra, les maisons conventuelles, cafés, bibliothèques, listes de préfets, bureaux de
journalistes, restaurants, foyers de théâtre, bref,
tout ce qu’il y a dans Paris de bons et de
mauvais lieux ayant été savamment explorés,
nous gémissions sur la perte d’un homme doué
d’assez de génie pour se faire également chercher à la cour et dans les prisons. Nous parlions
de te canoniser comme un héros de juillet ! et,
ma parole d’honneur, nous te regrettions.
En ce moment, Raphaël passait avec ses amis
sur le Pont-des-Arts, d’où, sans les écouter, il
regardait la Seine dont les eaux mugissantes répétaient les lumières de Paris. Au-dessus de ce
fleuve, dans lequel il voulait se précipiter naguère, les prédictions du vieillard étaient accomplies, l’heure de sa mort se trouvait déjà fatalement retardée.
― Et nous te regrettions vraiment ! dit son
ami poursuivant toujours sa thèse. Il s’agit
d’une combinaison dans laquelle nous te comprenions en ta qualité d’homme supérieur,
c’est-à-dire d’homme qui sait se mettre au-
dessus de tout. L’escamotage de la muscade
constitutionnelle sous le gobelet royal se fait
aujourd’hui, mon cher, plus gravement que
jamais. L’infâme Monarchie renversée par
l’héroïsme populaire était une femme de mauvaise vie avec laquelle on pouvait rire et banqueter ; mais la Patrie est une épouse acariâtre
et vertueuse dont il nous faut accepter, bon
gré, mal gré, les caresses compassées. Or donc,
le pouvoir s’est transporté, comme tu sais, des
Tuileries chez les journalistes, de même que le
budget a changé de quartier, en passant du faubourg Saint-Germain à la Chaussée-d’Antin.
Mais voici ce que tu ne sais peut-être pas !
Le gouvernement, c’est-à-dire l’aristocratie de
banquiers et d’avocats, qui font aujourd’hui de
la patrie comme les prêtres faisaient jadis de la
monarchie, a senti la nécessité de mystifier le
bon peuple de France avec des mois nouveaux
et de vieilles idées, à l’instar des philosophes de
toutes les écoles et des hommes forts de tous
les temps. Il s’agit donc de nous inculquer une
opinion royalement nationale, en nous prouvant qu’il est bien plus heureux de payer douze
cents millions trente-trois centimes à la patrie
représentée par messieurs tels et tels, que onze
cents millions neuf centimes à un roi qui disait
moi au lieu de dire nous. En un mot, un journal armé de deux ou trois cent bons mille francs
vient d’être fondé dans le but de faire une opposition qui contente les mécontents, sans nuire
au gouvernement national du roi-citoyen. Or,
comme nous nous moquons de la liberté autant que du despotisme, de la religion aussi bien
que de l’incrédulité ; que pour nous la patrie est
une capitale où toutes les idées s’échangent, où
tous les jours amènent de succulents dîners, de
nombreux spectacles ; où fourmillent de licencieuses prostituées, des soupers qui ne finissent
que le lendemain, des amours qui vont à l’heure
comme les citadines ; que Paris sera toujours
la plus adorable de toutes les patries ! la patrie
de la joie, de la liberté, de l’esprit, des jolies
femmes, des mauvais sujets, du bon vin, et où le
bâton du pouvoir ne se fera jamais trop sentir,
puisque l’on est près de ceux qui le tiennent.
Nous, véritables sectateurs du dieu Méphistophélès ! avons entrepris de badigeonner
l’esprit public, de rhabiller les acteurs, de clouer
de nouvelles planches à la baraque gouvernementale, de médicamenter les doctrinaires, de
recuire les vieux républicains, de réchampir les
bonapartistes et de ravitailler les centres, pourvu qu’il nous soit permis de rire in petto des rois
et des peuples, de ne pas être le soir de notre
opinion du matin, et de passer une joyeuse vie
à la Panurge ou more orientali, couchés sur de
moelleux coussins. Nous te destinions les rênes
de cet empire macaronique et burlesque ; ainsi
nous t’emmenons de ce pas au dîner donné par
le fondateur dudit journal, un banquier retiré
qui, ne sachant que faire de son or, veut le changer en esprit. Tu y seras accueilli comme un
frère, nous t’y saluerons roi de ces esprits frondeurs que rien n’épouvante, et dont la perspicacité découvre les intentions de l’Autriche, de
l’Angleterre ou de la Russie, avant que la Russie, l’Angleterre ou l’Autriche n’aient des intentions ! Oui, nous t’instituerons le souverain
de ces puissances intelligentes qui fournissent
au monde les Mirabeau, les Talleyrand, les Pitt,
les Metternich, enfin tous ces hardis Crispins
qui jouent entre eux les destinées d’un empire
comme les hommes vulgaires jouent leur kirchen-wasser aux dominos. Nous t’avons donné pour le plus intrépide compagnon qui jamais ait étreint corps à corps la Débauche, ce
monstre admirable avec lequel veulent lutter
tous les esprits forts ! Nous avons même affirmé qu’il ne t’a pas encore vaincu. J’espère
que tu ne feras pas mentir nos éloges. Taillefer, notre amphitryon, nous a promis de surpasser les étroites saturnales de nos petits Lucullus modernes. Il est assez riche pour mettre
de la grandeur dans les petitesses, de l’élégance
et de la grâce dans le vice. Entends-tu, Raphaël ?
lui demanda l’orateur en s’interrompant.
― Oui, répondit le jeune homme, moins
étonné de l’accomplissement de ses souhaits
que surpris de la matière naturelle par laquelle
les événements s’enchaînaient ; et, quoiqu’il lui
fût impossible de croire à une influence magique, il admirait les hasards de la destinée humaine.
― Mais tu nous dis oui, comme si tu pensais
à la mort de ton grand-père, lui répliqua l’un de
ses voisins.
― Ah ! reprit Raphaël avec un accent de naïveté qui fit rire ces écrivains, l’espoir de la
jeune France, je pensais, mes amis, que nous
voilà près de devenir de bien grands coquins !
Jusqu’à présent nous avons fait de l’impiété
entre deux vins, nous avons pesé la vie étant
ivres, nous avons prisé les hommes et les choses
en digérant ; vierges du fait, nous étions har-
dis en paroles ; mais marqués maintenant par
le fer chaud de la politique, nous allons entrer
dans ce grand bagne et y perdre nos illusions.
Quand on ne croit plus qu’au diable, il est permis de regretter le paradis de la jeunesse, le
temps d’innocence où nous tendions dévotement la langue à un bon prêtre, pour recevoir
le sacré corps de notre Seigneur Jésus-Christ.
Ah ! mes bons amis, si nous avons eu tant de
plaisir à commettre nos premiers péchés, c’est
que nous avions des remords pour les embellir
et leur donner du piquant, de la saveur ; tandis
que maintenant...
― Oh ! maintenant, reprit le premier interlocuteur, il nous reste...
― Quoi ? dit un autre.
― Le crime...
― Voilà un mot qui a toute la hauteur d’une
potence et toute la profondeur de la Seine, répliqua Raphaël.
― Oh ! tu ne m’entends pas. Je parle des
crimes politiques. Depuis ce matin je n’envie
qu’une existence, celle des conspirateurs. Demain, je ne sais si ma fantaisie durera toujours ; mais ce soir la vie pâle de notre civilisation, unie comme la rainure d’un chemin de
fer, fait bondir mon cœur de dégoût ! Je suis
épris de passion pour les malheurs de la déroute
de Moscou, pour les émotions du Corsaire
rouge et pour l’existence des contrebandiers.
Puisqu’il n’y a plus de Chartreux en France,
je voudrais au moins un Botany-Bay, une espèce d’infirmerie destinée aux petits lords Byrons, qui, après avoir chiffonné la vie comme
une serviette après dîner, n’ont plus rien à faire
qu’à incendier leur pays, se brûler la cervelle,
conspirer pour la république, ou demander la
guerre...
― Émile, dit avec feu le voisin de Raphaël à
l’interlocuteur, foi d’homme, sans la révolution
de juillet, je me faisais prêtre pour aller mener
une vie animale au fond de quelque campagne,
et...
― Et tu aurais lu le bréviaire tous les jours ?
― Oui.
― Tu es un fat.
― Nous lisons bien les journaux.
― Pas mal ! pour un journaliste. Mais, taistoi, nous marchons au milieu d’une masse
d’abonnés. Le journalisme, vois-tu, c’est la religion des sociétés modernes, et il y a progrès.
― Comment ?
― Les pontifes ne sont pas tenus de croire, ni
le peuple non plus...
En devisant ainsi, comme de braves gens qui
savaient le De Viris illustribus depuis longues
années, ils arrivèrent à un hôtel de la rue Joubert.
Émile était un journaliste qui avait conquis
plus de gloire à ne rien faire que les autres
n’en recueillent de leurs succès. Critique hardi, plein de verve et de mordant, il possédait
toutes les qualités que comportaient ses défauts. Franc et rieur, il disait en face mille épigrammes à un ami, qu’absent, il défendait avec
courage et loyauté. Il se moquait de tout, même
de son avenir. Toujours dépourvu d’argent, il
restait, comme tous les hommes de quelque
portée, plongé dans une inexprimable paresse,
jetant un livre dans un mot au nez de gens
qui ne savaient pas mettre un mot dans leurs
livres. Prodigue de promesses qu’il ne réalisait jamais, il s’était fait de sa fortune et de sa
gloire un coussin pour dormir, courant ainsi la chance de se réveiller vieux à l’hôpital.
D’ailleurs, ami jusqu’à l’échafaud, fanfaron de
cynisme et simple comme un enfant, il ne travaillait que par boutade ou par nécessité.
― Nous allons faire, suivant l’expression de
maître Alcofribas, un fameux tronçon de chiere
lie, dit-il à Raphaël en lui montrant les caisses
de fleurs qui embaumaient et verdissaient les
escaliers.
― J’aime les porches bien chauffés et garnis
de riches tapis, répondit Raphaël. Le luxe dès
le péristyle est rare en France. Ici, je me sens
renaître.
― Et là-haut nous allons boire et rire encore
une fois, mon pauvre Raphaël. Ah çà ! reprit-il,
j’espère que nous serons les vainqueurs et que
nous marcherons sur toutes ces têtes-là. Puis,
d’un geste moqueur, il lui montra les convives
en entrant dans un salon qui resplendissait de
dorures, de lumières, et où ils furent aussitôt
accueillis par les jeunes gens les plus remarquables de Paris. L’un venait de révéler un talent neuf, et de rivaliser par son premier tableau
avec les gloires de la peinture impériale. L’autre
avait hasardé la veille un livre plein de verdeur,
empreint d’une sorte de dédain littéraire, et
qui découvrait à l’école moderne de nouvelles
routes. Plus loin, un statuaire dont la figure
pleine de rudesse accusait quelque vigoureux
génie, causait avec un de ces froids railleurs
qui, selon l’occurrence, tantôt ne veulent voir
de supériorité nulle part, et tantôt en reconnaissent partout. Ici, le plus spirituel de nos
caricaturistes, à l’œil malin, à la bouche mordante, guettait les épigrammes pour les traduire à coups de crayon. Là, ce jeune et audacieux écrivain, qui mieux que personne distillait la quintessence des pensées politiques, ou
condensait en se jouant l’esprit d’un écrivain fécond, s’entretenait avec ce poète dont les écrits
écraseraient toutes les œuvres du temps présent, si son talent avait la puissance de sa haine.
Tous deux essayaient de ne pas dire la vérité et
de ne pas mentir, en s’adressant de douces flatteries. Un musicien célèbre consolait en si bémol, et d’une voix moqueuse, un jeune homme
politique récemment tombé de la tribune sans
se faire aucun mal. De jeunes auteurs sans style
étaient auprès de jeunes auteurs sans idées, des
prosateurs pleins de poésie près de poètes prosaïques. Voyant ces êtres incomplets, un pauvre
saint-simonien, assez naïf pour croire à sa doctrine, les accouplait avec charité, voulant sans
doute les transformer en religieux de son ordre.
Enfin, il s’y trouvait deux ou trois de ces savants
destinés à mettre de l’azote dans la conversation, et plusieurs vaudevillistes prêts à y jeter
de ces lueurs éphémères, qui, semblables aux
étincelles du diamant, ne donnent ni chaleur ni
lumière. Quelques hommes à paradoxes, riant
sous cape des gens qui épousent leurs admirations ou leurs mépris pour les hommes et
les choses, faisaient déjà de cette politique à
double tranchant, avec laquelle ils conspirent
contre tous les systèmes, sans prendre parti
pour aucun. Le jugeur, qui ne s’étonne de rien,
qui se mouche au milieu d’une cavatine aux
Bouffons, y crie brava avant tout le monde, et
contredit ceux qui préviennent son avis, était
là, cherchant à s’attribuer les mots des gens
d’esprit. Parmi ces convives, cinq avaient de
l’avenir, une dizaine devait obtenir quelque
gloire viagère ; quant aux autres, ils pouvaient
comme toutes les médiocrités se dire le fameux mensonge de Louis XVIII : Union et oubli. L’amphitryon avait la gaieté soucieuse d’un
homme qui dépense deux mille écus ; de temps
en temps ses yeux se dirigeaient avec impatience vers la porte du salon, en appelant celui des convives qui se faisait attendre. Bientôt apparut un gros petit homme qui fut accueilli par une flatteuse rumeur, c’était le notaire qui, le matin même, avait achevé de créer
le journal. Un valet de chambre vêtu de noir
vint ouvrir les portes d’une vaste salle à manger, où chacun alla sans cérémonie reconnaître
sa place autour d’une table immense. Avant
de quitter les salons, Raphaël y jeta un dernier
coup d’œil. Son souhait était certes bien complétement réalisé : la soie et l’or tapissaient les
appartements, de riches candélabres supportant d’innombrables bougies faisaient briller les
plus légers détails des frises dorées, les déli-
cates ciselures du bronze et les somptueuses
couleurs de l’ameublement ; les fleurs rares
de quelques jardinières artistement construites
avec des bambous, répandaient de doux parfums ; les draperies respiraient une élégance
sans prétention ; il y avait en tout je ne sais
quelle grâce poétique dont le prestige devait
agir sur l’imagination d’un homme sans argent.
― Cent mille livres de rente sont un bien joli commentaire du catéchisme, et nous aident
merveilleusement à mettre la morale en actions ! dit-il en soupirant. Oh ! oui, ma vertu ne
va guère à pied. Pour moi, le vice c’est une mansarde, un habit râpé, un chapeau gris en hiver,
et des dettes chez le portier. Ah ! je veux vivre
au sein de ce luxe un an, six mois, n’importe !
Et puis après mourir. J’aurai du moins épuisé,
connu, dévoré mille existences,
― Oh ! lui dit Émile qui l’écoutait, tu prends
le coupé d’un agent de change pour le bonheur. Va, tu serais bientôt ennuyé de la for-
tune en t’apercevant qu’elle te ravirait la chance
d’être un homme supérieur. Entre les pauvretés de la richesse et les richesses de la pauvreté, l’artiste a-t-il jamais balancé ? Ne nous fautil pas toujours des luttes, à nous autres ? Aussi, prépare ton estomac, vois, dit-il en lui montrant, par un geste héroïque, le majestueux, le
trois fois saint, l’évangélique et rassurant aspect
que présentait la salle à manger du benoît capitaliste. Cet homme-là, reprit-il, ne s’est vraiment donné la peine d’amasser son argent que
pour nous. N’est-ce pas une espèce d’éponge
oubliée par les naturalistes dans l’ordre des Polypiers, et qu’il s’agit de presser avec délicatesse,
avant de la laisser sucer par des héritiers ? Ne
trouves-tu pas du style aux bas-reliefs qui décorent les murs ? Et les lustres, et les tableaux,
quel luxe bien entendu ! S’il faut croire les envieux et ceux qui tiennent à voir les ressorts
de la vie, cet homme aurait tué, pendant la révolution, un Allemand et quelques autres per-
sonnes qui seraient, dit-on, son meilleur ami et
la mère de cet ami. Peux-tu donner place à des
crimes sous les cheveux grisonnants de ce vénérable Taillefer ? Il a l’air d’un bien bon homme.
Vois donc comme l’argenterie étincelle, et chacun de ces rayons brillants serait pour lui un
coup de poignard ! Allons donc ! autant vaudrait croire en Mahomet. Si le public avait raison, voici trente hommes de cœur et de talent qui s’apprêteraient à manger les entrailles,
à boire le sang d’une famille. Et nous deux,
jeunes gens pleins de candeur, d’enthousiasme,
nous serions complices du forfait ! J’ai envie de
demander à notre capitaliste s’il est honnête
homme.
― Non pas maintenant ! s’écria Raphaël,
mais quand il sera ivre-mort : nous aurons dîné.
Les deux amis s’assirent en riant. D’abord
et par un regard plus rapide que la parole,
chaque convive paya son tribut d’admiration
au somptueux coup d’œil qu’offrait une longue
table, blanche comme une couche de neige fraîchement tombée, et sur laquelle s’élevaient symétriquement les couverts couronnés de petits pains blonds. Les cristaux répétaient les
couleurs de l’iris dans leurs reflets étoilés, les
bougies traçaient des feux croisés à l’infini,
les mets placés sous des dômes d’argent aiguisaient l’appétit et la curiosité. Les paroles furent
assez rares. Les voisins se regardèrent. Le vin
de Madère circula. Puis le premier service apparut dans toute sa gloire ; il aurait fait honneur à feu Cambacérès, et Brillat-Savarin l’eût
célébré. Les vins de Bordeaux et de Bourgogne,
blancs et rouges, furent servis avec une profusion royale. Cette première partie du festin
était comparable, en tout point, à l’exposition
d’une tragédie classique. Le second acte devint quelque peu bavard. Chaque convive avait
bu raisonnablement en changeant de crus suivant ses caprices, en sorte qu’au moment où
l’on emporta les restes de ce magnifique ser-
vice, de tempêtueuses discussions s’étaient établies ; quelques fronts pâles rougissaient, plusieurs nez commençaient à s’empourprer, les
visages s’allumaient, les yeux pétillaient. Pendant cette aurore de l’ivresse, le discours ne sortait pas encore des bornes de la civilité ; mais les
railleries, les bons mots s’échappaient peu à peu
de toutes les bouches ; puis la calomnie élevait
tout doucement sa petite tête de serpent et parlait d’une voix flûtée ; çà et là, quelques sournois
écoutaient attentivement, espérant garder leur
raison. Le second service trouva donc les esprits
tout à fait échauffés. Chacun mangea en parlant, parla en mangeant, but sans prendre garde
à l’affluence des liquides, tant ils étaient lampants et parfumés, tant l’exemple était contagieux. Taillefer se piqua d’animer ses convives,
et fit avancer les terribles vins du Rhône, le
chaud Tokay, le vieux Roussillon capiteux. Déchaînés comme les chevaux d’une malle-poste
qui part d’un relais, ces hommes fouettés par les
piquantes flèches du vin de Champagne impatiemment attendu, mais abondamment versé,
laissèrent alors galoper leur esprit dans le vide
de ces raisonnements que personne n’écoute,
se mirent à raconter ces histoires qui n’ont pas
d’auditeur, recommencèrent cent fois ces interpellations qui restent sans réponse. L’orgie
seule déploya sa grande voix, sa voix composée de cent clameurs confuses qui grossissent
comme les crescendo de Rossini. Puis arrivèrent les toasts insidieux, les forfanteries, les
défis. Tous renonçaient à se glorifier de leur capacité intellectuelle pour revendiquer celle des
tonneaux, des foudres, des cuves. Il semblait
que chacun eût deux voix. Il vint un moment
où les maîtres parlèrent tous à la fois, et où les
valets sourirent. Mais cette mêlée de paroles où
les paradoxes douteusement lumineux, les vérités grotesquement habillées, se heurtèrent à
travers les cris, les jugements interlocutoires,
les arrêts souverains et les niaiseries, comme au
milieu d’un combat se croisent les boulets, les
balles et la mitraille, eût sans doute intéressé
quelque philosophe par la singularité des pensées, ou surpris un politique par la bizarrerie
des systèmes. C’était tout à la fois un livre et
un tableau. Les philosophies, les religions, les
morales, si différentes d’une latitude à l’autre,
les gouvernements, enfin tous les grands actes
de l’intelligence humaine tombèrent sous une
faux aussi longue que celle du Temps ; peutêtre eussiez-vous pu difficilement décider si
elle était maniée par la Sagesse ivre, ou par
l’Ivresse devenue sage et clairvoyante. Emportés par une espèce de tempête, ces esprits semblaient, comme la mer irritée contre ses falaises,
vouloir ébranler toutes les lois entre lesquelles
flottent les civilisations, satisfaisant ainsi sans
le savoir à la volonté de Dieu, qui laisse dans la
nature le bien et le mal en gardant pour lui seul
le secret de leur lutte perpétuelle. Furieuse et
burlesque, la discussion fut en quelque sorte un
sabbat des intelligences. Entre les tristes plaisanteries dites par ces enfants de la Révolution
à la naissance d’un journal, et les propos tenus
par de joyeux buveurs à la naissance de Gargantua, se trouvait tout l’abîme qui sépare le dixneuvième siècle du seizième. Celui-ci apprêtait
une destruction en riant, le nôtre riait au milieu
des ruines.
― Comment appelez-vous le jeune homme
que je vois là-bas ? dit le notaire en montrant
Raphaël. J’ai cru l’entendre nommer Valentin.
― Que chantez-vous avec votre Valentin
tout court ? s’écria Émile en riant. Raphaël de
Valentin, s’il vous plaît ! Nous portons un aigle
d’or en champ de sable couronné d’argent becqué et onglé de gueules, avec une belle devise : NON CECIDIT ANIMUS ! Nous ne sommes
pas un enfant trouvé, mais le descendant de
l’empereur Valens, souche des Valentinois, fondateur des villes de Valence en Espagne et en
France, héritier légitime de l’empire d’Orient.
Si nous laissons trôner Mahmoud à Constantinople, c’est par pure bonne volonté, et faute
d’argent et de soldats.
Emile décrivit en l’air, avec sa fourchette, une
couronne au-dessus de la tête de Raphaël. Le
notaire se recueillit pendant un moment et se
remit bientôt à boire en laissant échapper un
geste authentique, par lequel il semblait avouer
qu’il lui était impossible de rattacher à sa clientèle les villes de Valence, de Constantinople,
Mahmoud, l’empereur Valens et la famille des
Valentinois.
― La destruction de ces fourmilières nommées Babylone, Tyr, Carthage, ou Venise, toujours écrasées sous les pieds d’un géant qui
passe, ne serait-elle pas un avertissement donné à l’homme par une puissance moqueuse ? dit
un journaliste, Claude Vignon, espèce d’esclave
acheté pour faire du Bossuet à dix sous la ligne.
― Moïse, Sylla, Louis XI, Richelieu, Robespierre et Napoléon sont peut être un même
homme qui reparaît à travers les civilisations
comme une comète dans le ciel ! répondit un
ballanchiste.
― Pourquoi sonder la Providence ? dit Canalis, un fabricant de ballades.
― Allons, voilà la Providence, s’écria le jugeur en l’interrompant. Je ne connais rien au
monde de plus élastique.
― Mais, monsieur, Louis XIV a fait périr
plus d’hommes pour creuser les aqueducs de
Maintenon que la Convention pour asseoir justement l’impôt, pour mettre de l’unité dans la
loi, nationaliser la France et faire également
partager les héritages, disait Massol, un jeune
homme devenu républicain faute d’une syllabe
devant son nom.
― Monsieur, lui répondit Moreau de l’Oise,
bon propriétaire, vous qui prenez le sang pour
du vin, cette fois-ci laisserez-vous à chacun sa
tête sur ses épaules ?
― À quoi bon, monsieur ? les principes de
l’ordre social ne valent-ils donc pas quelques
sacrifices ?
― Bixiou ! Hé ! Chose-le-républicain prétend que la tête de ce propriétaire serait un sacrifice, dit un jeune homme à son voisin.
― Les hommes et les événements ne sont
rien, disait le républicain en continuant sa
théorie à travers les hoquets, il n’y a en politique
et en philosophie que des principes et des idées.
― Quelle horreur ! Vous n’auriez nul chagrin de tuer vos amis pour un si...
― Hé ! monsieur, l’homme qui a des remords est le vrai scélérat, car il a quelque idée
de la vertu ; tandis que Pierre-le-Grand, le duc
d’Albe, étaient des systèmes, et le corsaire Monbard, une organisation.
― Mais la société ne peut-elle pas se priver
de vos systèmes et de vos organisations ?
― Oh ! d’accord, s’écria le républicain.
― Eh ! votre stupide république me donne
des nausées ! nous ne saurions découper tranquillement un chapon sans y trouver la loi
agraire.
― Tes principes sont excellents, mon petit
Brutus farci de truffes ! Mais tu ressembles à
mon valet de chambre, le drôle est si cruellement possédé par la manie de la propreté, que
si je lui laissais brosser mes habits à sa fantaisie,
j’irais tout nu.
― Vous êtes des brutes ! vous voulez nettoyer une nation avec des cure-dents, répliqua
l’homme à la république. Selon vous la justice
serait plus dangereuse que les voleurs.
― Hé ! hé ! fit l’avoué Desroches.
― Sont-ils ennuyeux avec leur politique ! dit
Cardot le notaire. Fermez la porte. Il n’y a pas
de science ou de vertu qui vaille une goutte de
sang. Si nous voulions faire la liquidation de la
vérité, nous la trouverions peut-être en faillite.
― Ah ! il en aurait sans doute moins coûté de
nous amuser dans le mal que de nous disputer
dans le bien. Aussi, donnerais-je tous les discours prononcés à la tribune depuis quarante
ans pour une truite, pour un conte de Perrault
ou une croquade de Charlet.
― Vous avez bien raison ! Passez-moi des
asperges. Car, après tout, la liberté enfante
l’anarchie, l’anarchie conduit au despotisme, et
le despotisme ramène à la liberté. Des millions
d’êtres ont péri sans avoir pu faire triompher
aucun de ces systèmes. N’est-ce pas le cercle vicieux dans lequel tournera toujours le monde
moral ? Quand l’homme croit avoir perfectionné, il n’a fait que déplacer les choses.
― Oh ! oh ! s’écria Cursy le vaudevilliste,
alors, messieurs, je porte un toast à Charles X,
père de la liberté !
― Pourquoi pas ? dit Émile. Quand le despotisme est dans les lois, la liberté se trouve dans
les mœurs, et vice versa.
― Buvons donc à l’imbécillité pouvoir qui
nous donne tant de pouvoir sur les imbéciles !
dit le banquier.
― Hé ! mon cher, au moins Napoléon nous
a-t-il laissé de la gloire ! criait un officier de marine qui n’était jamais sorti de Brest.
― Ah ! la gloire, triste denrée. Elle se paye
cher et ne se garde pas. Ne serait-elle point
l’égoïsme des grands hommes, comme le bonheur est celui des sots ?
― Monsieur, vous êtes bien heureux.
― Le premier qui inventa les fossés était sans
doute un homme faible, car la société ne profite
qu’aux gens chétifs. Placés aux deux extrémités
du monde moral, le sauvage et le penseur ont
également horreur de la propriété.
― Joli ! s’écria Cardot. S’il n’y avait pas de
propriétés, comment pourrions-nous faire des
actes ?
― Voilà des petits pois délicieusement fantastiques !
― Et le curé fut trouvé mort dans son lit, le
lendemain...
― Qui parle de mort ? Ne badinez pas ! J’ai
un oncle.
― Vous vous résigneriez sans doute à le
perdre.
― Ce n’est pas une question.
― Écoutez-moi, messieurs ! MANIÈRE DE
TUER SON ONCLE. Chut ! (Écoutez ! Écoutez !)
Ayez d’abord un oncle gros et gras, septuagénaire au moins, ce sont les meilleurs oncles.
(Sensation.) Faites-lui manger, sous un prétexte quelconque, un pâté de foie gras...
― Hé ! mon oncle est un grand homme sec,
avare et sobre.
― Ah ! ces oncles-là sont des monstres qui
abusent de la vie.
― Et, dit l’homme aux oncles en continuant,
annoncez-lui pendant sa digestion, la faillite de
son banquier.
― S’il résiste ?
― Lâchez-lui une jolie fille !
― S’il est... dit-il en faisant un geste négatif.
― Alors, ce n’est pas un oncle, l’oncle est essentiellement égrillard.
― La voix de la Malibran a perdu deux notes.
― Non, monsieur.
― Si, monsieur.
― Oh ! oh ! Oui et non, n’est-ce pas l’histoire
de toutes les dissertations religieuses, politiques
et littéraires ? L’homme est un bouffon qui
danse sur des précipices !
― À vous entendre, je suis un sot.
― Au contraire, c’est parce que vous ne
m’entendez pas.
― L’instruction, belle niaiserie ! Monsieur
Heineffettermach porte le nombre des volumes
imprimés à plus d’un milliard, et la vie d’un
homme ne permet pas d’en lire cent cinquante
mille. Alors expliquez-moi ce que signifie le
mot instruction ? pour les uns, elle consiste à savoir les noms du cheval d’Alexandre, du dogue
Bérécillo, du seigneur des Accords, et d’ignorer
celui de l’homme auquel nous devons le flottage des bois ou la porcelaine. Pour les autres,
être instruit, c’est savoir brûler un testament et
vivre en honnêtes gens, aimés, considérés, au
lieu de voler une montre en récidive, avec les
cinq circonstances aggravantes, et d’aller mourir en place de Grève, haïs et déshonorés.
― Lamartine restera-t-il ?
― Ah ! Scribe, monsieur, a bien de l’esprit.
― Et Victor Hugo ?
― C’est un grand homme, n’en parlons plus.
― Vous êtes ivres !
― La conséquence immédiate d’une constitution est l’aplatissement des intelligences.
Arts, sciences, monuments, tout est dévoré par
un effroyable sentiment d’égoïsme, notre lèpre
actuelle. Vos trois cents bourgeois, assis sur
des banquettes, ne penseront qu’à planter des
peupliers. Le despotisme fait illégalement de
grandes choses, la liberté ne se donne même pas
la peine d’en faire légalement de très-petites.
― Votre enseignement mutuel fabrique des
pièces de cent sous en chair humaine, dit un
absolutiste en interrompant. Les individualités disparaissent chez un peuple nivelé par
l’instruction.
― Cependant le but de la société n’est-il pas
de procurer à chacun le bien-être ? demanda le
saint-simonien.
― Si vous aviez cinquante mille livres de
rente, vous ne penseriez guère au peuple. Êtesvous épris de belle passion pour l’humanité ; allez à Madagascar : vous y trouverez un joli petit
peuple tout neuf à saint-simoniser, à classer, à
mettre en bocal ; mais ici, chacun entre tout naturellement dans son alvéole, comme une cheville dans son trou. Les portiers sont portiers, et
les niais sont des bêtes sans avoir besoin d’être
promus par un collége des Pères. Ah ! ah !
― Vous êtes un carliste !
― Pourquoi pas ? J’aime le despotisme il annonce un certain mépris pour la race humaine.
Je ne hais pas les rois. Ils sont si amusants !
Trôner dans une chambre, à trente millions de
lieues du soleil, n’est-ce donc rien ?
― Mais résumons cette large vue de la civilisation, disait le savant qui pour l’instruction du
sculpteur inattentif avait entrepris une discussion sur le commencement des sociétés et sur
les peuples autochtones. À l’origine des nations
la force fut en quelque sorte matérielle, une,
grossière ; puis avec l’accroissement des agrégations, les gouvernements ont procédé par des
décompositions plus ou moins habiles du pouvoir primitif. Ainsi, dans la haute antiquité, la
force était dans la théocratie ; le prêtre tenait le
glaive et l’encensoir. Plus tard, il y eut deux sacerdoces : le pontife et le roi. Aujourd’hui, notre
société, dernier terme de la civilisation, a distribué la puissance suivant le nombre des combinaisons, et nous sommes arrivés aux forces
nommées industrie, pensée, argent, parole. Le
pouvoir n’ayant plus alors d’unité marche sans
cesse vers une dissolution sociale qui n’a plus
d’autre barrière que l’intérêt. Aussi ne nous appuyons-nous ni sur la religion, ni sur la force
matérielle, mais sur l’intelligence. Le livre vautil le glaive, la discussion vaut-elle l’action ? Voilà le problème.
― L’intelligence a tout tué, s’écria le carliste.
Allez, la liberté absolue mène les nations au suicide, elles s’ennuient dans le triomphe, comme
un Anglais millionnaire.
― Que nous direz-vous de neuf ?
Aujourd’hui vous avez ridiculisé tous les pouvoirs, et c’est même chose vulgaire que de nier
Dieu ! Vous n’avez plus de croyance. Aussi le
siècle est-il comme un vieux sultan perdu de
débauche ! Enfin, votre lord Byron, en dernier
désespoir de poésie, a chanté les passions du
crime.
― Savez-vous, lui répondit Bianchon complétement ivre, qu’une dose de phosphore de
plus ou de moins fait l’homme de génie ou le
scélérat, l’homme d’esprit ou l’idiot, l’homme
vertueux ou le criminel ?
― Peut-on traiter ainsi la vertu ! s’écria de
Cursy. La vertu, sujet de toutes les pièces de
théâtre, denoûment de tous les drames, base de
tous les tribunaux.
― Hé ! tais-toi donc, animal. Ta vertu, c’est
Achille sans talon ! dit Bixiou.
― À boire !
― Veux-tu parier que je bois une bouteille de
vin de Champagne d’un seul trait ?
― Quel trait d’esprit ! s’écria Bixiou.
― Ils sont gris comme des charretiers, dit un
jeune homme qui donnait sérieusement à boire
à son gilet.
― Oui, monsieur, le gouvernement actuel
est l’art de faire régner l’opinion publique.
― L’opinion ? mais c’est la plus vicieuse
de toutes les prostituées ! À vous entendre,
hommes de morale et de politique, il faudrait
sans cesse préférer vos lois à la nature, l’opinion
à la conscience. Allez, tout est vrai, tout est
faux ! Si la société nous a donné le duvet des
oreillers, elle a certes compensé le bienfait par
la goutte, comme elle a mis la procédure pour
tempérer la justice, et les rhumes à la suite des
châles de Cachemire.
― Monstre ! dit Émile en interrompant le
misanthrope, comment peux-tu médire de la
civilisation en présence de vins, de mets aussi
délicieux, et à table jusqu’au menton ? Mords ce
chevreuil aux pieds et aux cornes dorées, mais
ne mords pas ta mère.
― Est-ce ma faute, à moi, si le catholicisme
arrive à mettre un million de dieux dans un
sac de farine, si la république aboutit toujours
à quelque Robespierre, si la royauté se trouve
entre l’assassinat de Henri IV et le jugement de
Louis XVI, si le libéralisme devient La Fayette ?
― L’avez-vous embrassé en juillet ?
― Non.
― Alors taisez-vous, sceptique.
― Les sceptiques sont les hommes les plus
consciencieux.
― Ils n’ont pas de conscience.
― Que dites-vous ? ils en ont au moins deux.
― Escompter le ciel ! monsieur, voilà une
idée vraiment commerciale. Les religions antiques n’étaient qu’un heureux développement
du plaisir physique ; mais nous autres nous
avons développé l’âme et l’espérance ; il y a eu
progrès.
― Hé ! mes bons amis, que pouvez-vous attendre d’un siècle repu de politique ? dit Nathan. Quel a été le sort de Smarra, la plus ravissante conception.....
― Smarra ! cria le jugeur d’un bout de la table
à l’autre. Ce sont des phrases tirées au hasard
dans un chapeau. Véritable ouvrage écrit pour
Charenton.
― Vous êtes un sot !
― Vous êtes un drôle !
― Oh ! oh !
― Ah ! ah !
― Ils se battront.
― Non.
― À demain, monsieur.
― À l’instant, répondit Nathan.
― Allons ! allons ! vous êtes deux braves.
― Vous en êtes un autre ! dit le provocateur.
― Ils ne peuvent seulement pas se mettre debout.
― Ah ! je ne me tiens pas droit, peut-être ! reprit le belliqueux Nathan en se dressant comme
un cerf-volant indécis. Il jeta sur la table un regard hébété, puis comme exténué par cet effort,
il retomba sur sa chaise, pencha la tête et resta
muet.
― Ne serait-il pas plaisant, dit le jugeur à son
voisin, de me battre pour un ouvrage que je n’ai
jamais vu ni lu !
― Émile, prends garde à ton habit, ton voisin
pâlit, dit Bixiou.
― Kant, monsieur. Encore un ballon lancé
pour amuser les niais ! Le matérialisme et le
spiritualisme sont deux jolies raquettes avec
lesquelles des charlatans en robe font aller le
même volant. Que Dieu soit en tout selon Spinosa, ou que tout vienne de Dieu selon saint
Paul... Imbéciles ! ouvrir ou fermer une porte,
n’est-ce pas le même mouvement ? L’œuf vientil de la poule ou la poule de l’œuf ? (Passez-moi
du canard !) Voilà toute la science.
― Nigaud, lui cria le savant, la question que
tu poses est tranchée par un fait.
― Et lequel ?
― Les chaires de professeurs n’ont pas été
faites pour la philosophie, mais bien la philoso-
phie pour les chaires ? Mets des lunettes et lis le
budget.
― Voleurs !
― Imbéciles !
― Fripons !
― Dupes !
― Où trouverez-vous ailleurs qu’à Paris un
échange aussi vif, aussi rapide entre les pensées,
s’écria Bixiou, le plus spirituel des artistes, en
prenant une voix de baisse-taille.
― Allons, Bixiou, fais-nous quelque farce
classique ! Voyons, une charge !
― Voulez-vous que je vous fasse le dix-neuvième siècle ?
― Écoutez !
― Silence !
― Mettez des sourdines à vos muffles !
― Te tairas-tu, chinois !
― Donnez-lui du vin, et qu’il se taise, cet enfant !
― À toi, Bixiou !
L’artiste boutonna son habit noir jusqu’au
col, mit ses gants jaunes, et se grima de manière à singer LE GLOBE ; mais le bruit couvrit
sa voix, et il fut impossible de saisir un seul
mot de sa moquerie. S’il ne représenta pas le
siècle, au moins représenta-t-il le journal, car il
ne s’entendit pas lui-même.
Le dessert se trouva servi comme par enchantement. La table fut couverte d’un vaste
surtout en bronze doré, sorti des ateliers de
Thomire. De hautes figures douées par un célèbre artiste des formes convenues en Europe
pour la beauté idéale, soutenaient et portaient
des buissons de fraises, des ananas, des dattes
fraîches, des raisins jeunes, de blondes pêches,
des oranges arrivées de Sétubal par un paquebot, des grenades, des fruits de la Chine, enfin toutes les surprises du luxe, les miracles du
petit-four, les délicatesses les plus friandes, les
friandises les plus séductrices. Les couleurs de
ces tableaux gastronomiques étaient rehaussées
par l’éclat de la porcelaine, par des lignes étincelantes d’or, par les découpures des vases. Gracieuse comme les liquides franges de l’Océan,
verte et légère, la mousse couronnait les paysages du Poussin, copiés à Sèvres. Le budget
d’un prince allemand n’aurait pas payé cette
richesse insolente. L’argent, la nacre, l’or, les
cristaux furent de nouveau prodigués sous de
nouvelles formes ; mais les yeux engourdis et la
verbeuse fièvre de l’ivresse permirent à peine
aux convives d’avoir une intuition vague de
cette féerie digne d’un conte oriental. Les vins
de dessert apportèrent leurs parfums et leurs
flammes, filtres puissants, vapeurs enchanteresses, qui engendrent une espèce de mirage intellectuel et dont les liens puissants enchaînent
les pieds, alourdissent les mains. Les pyramides
de fruits furent pillées, les voix grossirent, le
tumulte grandit ; il n’y eut plus alors de paroles distinctes ; les verres volèrent en éclats,
et des rires atroces partirent comme des fu-
sées. Cursy saisit un cor et se mit à sonner une
fanfare. Ce fut comme un signal donné par le
diable. Cette assemblée en délire hurla, siffla,
chanta, cria, rugit, gronda. Vous eussiez souri de voir des gens naturellement gais, devenus
sombres comme les dénoûments de Crébillon,
ou rêveurs comme des marins en voiture. Les
hommes fins disaient leurs secrets à des curieux qui n’écoutaient pas. Les mélancoliques
souriaient comme des danseuses qui achèvent
leurs pirouettes. Claude Vignon se dandinait à
la manière des ours en cage. Des amis intimes
se battaient. Les ressemblances animales inscrites sur les figures humaines, et si curieusement démontrées par les physiologistes, reparaissaient vaguement dans les gestes, dans les
habitudes du corps. Il y avait un livre tout fait
pour quelque Bichat qui se serait trouvé là froid
et à jeun. Le maître du logis se sentant ivre,
n’osait se lever, mais il approuvait les extravagances de ses convives par une grimace fixe,
en tâchant de conserver un air décent et hospitalier. Sa large figure, devenue rouge et bleue,
presque violacée, terrible à voir, s’associait au
mouvement général par des efforts semblables
au roulis et au tangage d’un brick.
― Les avez-vous assassinés ? lui demanda
Émile.
― La confiscation et la peine de mort sont
abolies depuis la révolution de juillet, répondit
Taillefer en haussant les sourcils d’un air tout à
la fois plein de finesse et de bêtise.
― Mais ne les voyez-vous pas quelquefois en
songe ? reprit Raphaël.
― Il y a prescription ! dit le meurtrier plein
d’or.
― Et sur sa tombe, s’écria Émile d’un ton
sardonique, l’entrepreneur du cimetière gravera : Passants, accordez une larme à sa mémoire !
Oh ! reprit-il, je donnerais bien cent sous au
mathématicien qui me démontrerait par une
équation algébrique l’existence de l’enfer. Il jeta
une pièce en l’air en criant : ― Face pour Dieu !
― Ne regarde pas, dit Raphaël en saisissant
la pièce, que sait-on ? le hasard est si plaisant.
― Hélas ! reprit Émile d’un air tristement
bouffon, je ne vois pas où poser les pieds entre
la géométrie de l’incrédule et le Pater noster du
pape. Bah ! buvons ! Trinc est, je crois, l’oracle
de la divine bouteille et sert de conclusion au
Pantagruel.
― Nous devons au Pater noster, répondit Raphaël, nos arts, nos monuments, nos
sciences peut-être ; et, bienfait plus grand encore, nos gouvernements modernes, dans lesquels une société vaste et féconde est merveilleusement représentée par cinq cents intelligences, où les forces opposées les unes aux
autres se neutralisent en laissant tout pouvoir
à la CIVILISATION, reine gigantesque qui remplace le ROI, cette ancienne et terrible figure, espèce de faux destin créé par l’homme entre le
ciel et lui. En présence de tant d’œuvres accomplies, l’athéisme apparaît comme un squelette
qui n’engendre pas. Qu’en dis-tu ?
― Je songe aux flots de sang répandus par le
catholicisme, dit froidement Émile. Il a pris nos
veines et nos cœurs pour faire une contrefaçon
du déluge. Mais n’importe ! Tout homme qui
pense doit marcher sous la bannière du Christ.
Lui seul a consacré le triomphe de l’esprit sur la
matière, lui seul nous a poétiquement révélé le
monde intermédiaire qui nous sépare de Dieu.
― Tu crois ? reprit Raphaël en lui jetant un
indéfinissable sourire d’ivresse. Eh ! bien, pour
ne pas nous compromettre, portons le fameux
toast : Diis ignotis !
Et ils vidèrent leurs calices de science, de
gaz carbonique, de parfums, de poésie et
d’incrédulité.
― Si ces messieurs veulent passer dans le salon, le café les y attend, dit le maître d’hôtel.
En ce moment presque tous les convives se
roulaient au sein de ces limbes délicieuses où les
lumières de l’esprit s’éteignent, où le corps, délivré de son tyran, s’abandonne aux joies délirantes de la liberté. Les uns, arrivés à l’apogée de
l’ivresse, restaient mornes et péniblement occupés à saisir une pensée qui leur attestât leur
propre existence ; les autres, plongés dans le
marasme produit par une digestion alourdissante, niaient le mouvement. D’intrépides orateurs disaient encore de vagues paroles dont
le sens leur échappait à eux-mêmes. Quelques
refrains retentissaient comme le bruit d’une
mécanique obligée d’accomplir sa vie factice
et sans âme. Le silence et le tumulte s’étaient
bizarrement accouplés. Néanmoins, en entendant la voix sonore du valet qui, à défaut d’un
maître, leur annonçait des joies nouvelles, ils
se levèrent, entraînés, soutenus ou portés les
uns par les autres. La troupe entière resta pendant un moment, immobile et charmée, sur
le seuil de la porte. Les jouissances excessives
du festin pâlirent devant le chatouillant spectacle que l’amphitryon offrait au plus voluptueux de leurs sens. Sous les étincelantes bougies d’un lustre d’or, autour d’une table chargée de vermeil, un groupe de femmes se présenta soudain aux convives hébétés dont les
yeux s’allumèrent comme autant de diamants.
Riches était les parures, mais plus riches encore étaient ces beautés éblouissantes devant
lesquelles disparaissaient toutes les merveilles
de ce palais. Les yeux passionnés de ces filles,
prestigieuses comme des fées, avaient encore
plus de vivacité que les torrents de lumière qui
faisaient resplendir les reflets satinés des tentures, la blancheur des marbres, les saillies délicates des bronzes et la grâce des draperies.
Le cœur brûlait à voir les contrastes de leurs
coiffures agitées et de leurs attitudes, toutes
diverses d’attraits et de caractère. C’était une
haie de fleurs mêlées de rubis, de saphirs et
de corail ; une ceinture de colliers noirs sur
des cous de neige, des écharpes légères flottant comme les flammes d’un phare, des turbans orgueilleux, des tuniques modestement
provoquantes. Ce sérail offrait des séductions
pour tous les yeux, des voluptés pour tous les
caprices. Posée à ravir, une danseuse semblait
être sans voile sous les plis onduleux du cachemire. Là une gaze diaphane, ici la soie chatoyante, cachaient ou révélaient des perfections
mystérieuses. De petits pieds étroits parlaient
d’amour, des bouches fraîches et rouges se taisaient. De frêles et décentes jeunes filles, vierges
factices dont les jolies chevelures respiraient
une religieuse innocence, se présentaient aux
regards comme des apparitions qu’un souffle
pouvait dissiper. Puis des beautés aristocratiques, au regard fier, mais indolentes, mais
fluettes, maigres, gracieuses, penchaient la tête
comme si elles avaient encore de royales protections à faire acheter. Une Anglaise, blanche
et chaste figure aérienne, descendue des nuages
d’Ossian, ressemblait à un ange de mélancolie, à un remords fuyant le crime. La Parisienne
dont toute la beauté gît dans une grâce indescriptible, vaine de sa toilette et de son esprit,
armée de sa toute-puissante faiblesse, souple et
dure, sirène sans cœur et sans passion, mais
qui sait artificieusement créer les trésors de
la passion et contrefaire les accents du cœur,
ne manquait pas à cette périlleuse assemblée,
où brillaient encore des Italiennes tranquilles
en apparence et consciencieuses dans leur félicité ; de riches Normandes aux formes magnifiques, des femmes méridionales aux cheveux noirs, aux yeux bien fendus. Vous eussiez dit les beautés de Versailles convoquées
par Lebel, ayant dès le matin dressé tous leurs
piéges, arrivant comme une troupe d’esclaves
orientales réveillées par la voix du marchand
pour partir à l’aurore. Elles restaient interdites, honteuses, et s’empressaient autour de la
table comme des abeilles qui bourdonnent dans
l’intérieur d’une ruche. Cet embarras craintif,
reproche et coquetterie tout ensemble, accusait et séduisait. Était-ce pudeur involontaire ?
peut-être un sentiment que la femme ne dépouille jamais complétement leur ordonnait-il
de s’envelopper dans le manteau de la vertu
pour donner plus de charme et de piquant aux
prodigalités du vice. Aussi la conspiration ourdie par le vieux Taillefer sembla-t-elle devoir
échouer. Ces hommes sans frein furent subjugués tout d’abord par la puissance majestueuse dont la femme est investie. Un murmure
d’admiration résonna comme la plus douce
musique. L’amour n’avait pas voyagé de compagnie avec l’ivresse ; au lieu d’un ouragan de
passions, les convives, surpris dans un moment
de faiblesse, s’abandonnèrent aux délices d’une
voluptueuse extase. À la voix de la poésie qui
les domine toujours, les artistes étudièrent avec
bonheur les nuances délicates qui distinguaient
ces beautés choisies. Réveillé par une pensée,
due peut-être à quelque émanation d’acide carbonique dégagé du vin de Champagne, un philosophe frissonna en songeant aux malheurs
qui amenaient là ces femmes, dignes peut-être
jadis des plus purs hommages. Chacune d’elles
avait sans doute un drame sanglant à raconter. Presque toutes apportaient d’infernales tortures, et traînaient après elles des hommes sans
foi, des promesses trahies, des joies rançonnées par la misère. Les convives s’approchèrent
d’elles avec politesse, et des conversations aussi diverses que les caractères s’établirent. Des
groupes se formèrent. Vous eussiez dit d’un salon de bonne compagnie où les jeunes filles et
les femmes vont offrant aux convives, après le
dîner, les secours que le café, les liqueurs et
le sucre prêtent aux gourmands embarrassés
dans les travaux d’une digestion récalcitrante.
Mais bientôt quelques rires éclatèrent, le murmure augmenta, les voix s’élevèrent. L’orgie,
domptée pendant un moment, menaça par intervalles de se réveiller. Ces alternatives de silence et de bruit eurent une vague ressemblance
avec une symphonie de Beethoven. Assis sur un
moelleux divan, les deux amis virent d’abord
arriver près d’eux une grande fille bien proportionnée, superbe en son maintien, de physionomie assez irrégulière, mais perçante, mais
impétueuse, et qui saisissait l’âme par de vigoureux contrastes. Sa chevelure noire, lascivement bouclée, semblait avoir déjà subi les combats de l’amour, et retombait en flocons légers
sur ses larges épaules, qui offraient des perspectives attrayantes à voir ; de longs rouleaux
bruns enveloppaient à demi un cou majestueux
sur lequel la lumière glissait par intervalles en
révélant la finesse des plus jolis contours, sa
peau, d’un blanc mat, faisait ressortir les tons
chauds et animés de ses vives couleurs ; l’œil,
armé de longs cils, lançait des flammes hardies, étincelles d’amour ; la bouche, rouge, hu-
mide, entr’ouverte, appelait le baiser ; elle avait
une taille forte, mais amoureusement élastique ;
son sein, ses bras étaient largement développés, comme ceux des belles figures du Carrache ; néanmoins, elle paraissait leste, souple,
et sa vigueur supposait l’agilité d’une panthère,
comme la mâle élégance de ses formes en promettait les voluptés dévorantes. Quoique cette
fille dût savoir rire et folâtrer, ses yeux et son
sourire effrayaient la pensée. Semblable à ces
prophétesses agitées par un démon, elle étonnait plutôt qu’elle ne plaisait. Toutes les expressions passaient par masses et comme des éclairs
sur sa figure mobile. Peut-être eût-elle ravi des
gens blasés, mais un jeune homme l’eût redoutée. C’était une statue colossale tombée du haut
de quelque temple grec, sublime à distance,
mais grossière à voir de près. Néanmoins, sa
foudroyante beauté devait réveiller les impuissants, sa voix charmer les sourds, ses regards ranimer de vieux ossements. Émile la comparait
vaguement à une tragédie de Shakspeare, espèce d’arabesque admirable où la joie hurle, où
l’amour a je ne sais quoi de sauvage, où la magie
de la grâce et le feu du bonheur succèdent aux
sanglants tumultes de la colère ; monstre qui
sait mordre et caresser, rire comme un démon,
pleurer comme les anges, improviser dans une
seule étreinte toutes les séductions de la femme,
excepté les soupirs de la mélancolie et les enchanteresses modesties d’une vierge ; puis en
un moment rugir, se déchirer les flancs, briser sa passion, son amant ; enfin, se détruire
elle-même comme fait un peuple insurgé. Vêtue d’une robe en velours rouge, elle foulait
d’un pied insouciant quelques fleurs déjà tombées de la tête de ses compagnes, et d’une main
dédaigneuse tendait aux deux amis un plateau
d’argent. Fière de sa beauté, fière de ses vices
peut-être, elle montrait un bras blanc, qui se
détachait vivement sur le velours. Elle était là
comme la reine du plaisir, comme une image
de la joie humaine, de cette joie qui dissipe les
trésors amassés par trois générations, qui rit
sur des cadavres, se moque des aïeux, dissout
des perles et des trônes, transforme les jeunes
gens en vieillards, et souvent les vieillards en
jeunes gens ; de cette joie permise seulement
aux géants fatigués du pouvoir, éprouvés par la
pensée, ou pour lesquels la guerre est devenue
comme un jouet.
― Comment te nommes-tu ? lui dit Raphaël.
― Aquilina.
― Oh ! oh ! tu viens de Venise sauvée, s’écria
Émile.
― Oui, répondit-elle. De même que les papes
se donnent de nouveaux noms en montant audessus des hommes, j’en ai pris un autre en
m’élevant au-dessus de toutes les femmes.
― As-tu donc, comme ta patronne, un noble
et terrible conspirateur qui t’aime et sache
mourir pour toi ? dit vivement Émile, réveillé
par cette apparence de poésie.
― Je l’ai eu, répondit-elle. Mais la guillotine a
été ma rivale. Aussi metté-je toujours quelques
chiffons rouges dans ma parure pour que ma
joie n’aille jamais trop loin.
― Oh ! si vous lui laissez raconter l’histoire
des quatre jeunes gens de La Rochelle, elle n’en
finira pas. Tais-toi donc, Aquilina ! Les femmes
n’ont-elles pas toutes un amant à pleurer ; mais
toutes n’ont pas, comme toi, le bonheur de
l’avoir perdu sur un échafaud. Ah ! j’aimerais
bien mieux savoir le mien couché dans une
fosse, à Clamart, que dans le lit d’une rivale.
Ces phrases furent prononcées d’une voix
douce et mélodieuse par la plus innocente, la
plus jolie et la plus gentille petite créature qui
fût jamais sortie d’un œuf enchanté. Elle était
arrivée à pas muets, et montrait une figure délicate, une taille grêle, des yeux bleus ravissants
de modestie, des tempes fraîches et pures. Une
naïade ingénue, qui s’échappe de sa source,
n’est pas plus timide, plus blanche ni plus naïve.
Elle paraissait avoir seize ans, ignorer le mal,
ignorer l’amour, ne pas connaître les orages de
la vie, et venir d’une église où elle aurait prié les
anges d’obtenir avant le temps son rappel dans
les cieux. À Paris seulement se rencontrent ces
créatures au visage candide qui cachent la dépravation la plus profonde, les vices les plus raffinés, sous un front aussi doux, aussi tendre que
la fleur d’une marguerite. Trompés d’abord par
les célestes promesses écrites dans les suaves attraits de cette jeune fille, Émile et Raphaël acceptèrent le café qu’elle leur versa dans les tasses
présentées par Aquilina, et se mirent à la questionner. Elle acheva de transfigurer aux yeux
des deux poètes, par une sinistre allégorie, je
ne sais quelle face de la vie humaine, en opposant à l’expression rude et passionnée de son
imposante compagne le portrait de cette corruption froide, voluptueusement cruelle, assez
étourdie pour commettre un crime, assez forte
pour en rire ; espèce de démon sans cœur, qui
punit les âmes riches et tendres de ressentir les
émotions dont il est privé, qui trouve toujours
une grimace d’amour à vendre, des larmes pour
le convoi de sa victime, et de la joie le soir pour
en lire le testament. Un poète eût admiré la
belle Aquilina ; le monde entier devait fuir la
touchante Euphrasie : l’une était l’âme du vice,
l’autre le vice sans âme.

― Je voudrais bien savoir, dit Émile à cette
jolie créature, si parfois tu songes à l’avenir.
― L’avenir ! répondit-elle en riant.
Qu’appelez-vous l’avenir ? Pourquoi penserais-je à ce qui n’existe pas encore ? Je ne regarde jamais ni en arrière ni en avant de moi.
N’est-ce pas déjà trop que de m’occuper d’une
journée à la fois ? D’ailleurs, l’avenir, nous le
connaissons, c’est l’hôpital.
― Comment peux-tu voir d’ici l’hôpital et ne
pas éviter d’y aller ? s’écria Raphaël.
― Qu’a donc l’hôpital de si effrayant ? demanda la terrible Aquilina. Quand nous ne
sommes ni mères ni épouses, quand la vieillesse
nous met des bas noirs aux jambes et des rides
au front, flétrit tout ce qu’il y a de femme en
nous et sèche la joie dans les regards de nos
amis, de quoi pourrions-nous avoir besoin ?
Vous ne voyez plus alors en nous, de notre
parure, que sa fange primitive, qui marche
sur deux pattes, froide, sèche, décomposée,
et va produisant un bruissement de feuilles
mortes. Les plus jolis chiffons nous deviennent
des haillons, l’ambre qui réjouissait le boudoir
prend une odeur de mort et sent le squelette ;
puis, s’il se trouve un cœur dans cette boue,
vous y insultez tous, vous ne nous permettez
même pas un souvenir. Ainsi, que nous soyons,
à cette époque de la vie, dans un riche hôtel à soigner des chiens, ou dans un hôpital
à trier des guenilles, notre existence n’est-elle
pas exactement la même ? Cacher nos cheveux
blancs sous un mouchoir à carreaux rouges et
bleus ou sous des dentelles, balayer les rues avec
du bouleau ou les marches des Tuileries avec
du satin, être assises à des foyers dorés ou nous
chauffer à des cendres dans un pot de terre
rouge, assister au spectacle de la Grève, ou aller
à l’Opéra, y a-t-il donc là tant de différence ?
―Aquilina mia, jamais tu n’as eu tant de raison au milieu de tes désespoirs, reprit Euphrasie. Oui, les cachemires, les vélins, les parfums,
l’or, la soie, le luxe, tout ce qui brille, tout ce qui
plaît ne va bien qu’à la jeunesse. Le temps seul
pourrait avoir raison contre nos folies, mais le
bonheur nous absout. Vous riez de ce que je dis,
s’écria-t-elle en lançant un sourire venimeux
aux deux amis ; n’ai-je pas raison ? J’aime mieux
mourir de plaisir que de maladie. Je n’ai ni la
manie de la perpétuité ni grand respect pour
l’espèce humaine à voir ce que Dieu en fait !
Donnez-moi des millions, je les mangerai ; je
ne voudrais pas garder un centime pour l’année
prochaine. Vivre pour plaire et régner, tel est
l’arrêt que prononce chaque battement de mon
cœur. La société m’approuve ; ne fournit-elle
pas sans cesse à mes dissipations ? Pourquoi le
bon Dieu me fait-il tous les matins la rente de
ce que je dépense tous les soirs ? pourquoi nous
bâtissez-vous des hôpitaux ? Comme il ne nous
a pas mis entre le bien et le mal pour choisir ce
qui nous blesse ou nous ennuie, je serais bien
sotte de ne pas m’amuser.
― Et les autres ? dit Émile.
― Les autres ? Eh ! bien, qu’ils s’arrangent !
J’aime mieux rire de leurs souffrances que
d’avoir à pleurer sur les miennes. Je défie un
homme de me causer la moindre peine.
― Qu’as-tu donc souffert pour penser ainsi ?
demanda Raphaël.
― J’ai été quittée pour un héritage, moi ! ditelle en prenant une pose qui fit ressortir toutes
ses séductions. Et cependant j’avais passé les
nuits et les jours à travailler pour nourrir mon
amant. Je ne veux plus être la dupe d’aucun
sourire, d’aucune promesse, et je prétends faire
de mon existence une longue partie de plaisir.
― Mais, s’écria Raphaël, le bonheur ne vientil donc pas de l’âme ?
― Eh ! bien, reprit Aquilina, n’est-ce rien que
de se voir admirée, flattée, de triompher de
toutes les femmes, même des plus vertueuses,
en les écrasant par notre beauté, par notre richesse ? D’ailleurs nous vivons plus en un jour
qu’une bonne bourgeoise en dix ans, et alors
tout est jugé.
― Une femme sans vertu n’est-elle pas
odieuse ? dit Émile à Raphaël.
Euphrasie leur lança un regard de vipère,
et répondit avec un inimitable accent d’ironie :
― La vertu ! nous la laissons aux laides et
aux bossues. Que seraient-elles sans cela, les
pauvres femmes ?
― Allons, tais-toi, s’écria Émile, ne parle
point de ce que tu ne connais pas.
― Ah ! je ne la connais pas ! reprit Euphrasie. Se donner pendant toute la vie à un être détesté, savoir élever des enfants qui vous abandonnent, et leur dire : Merci ! quand ils vous
frappent au cœur ; voilà les vertus que vous ordonnez à la femme. Encore, pour la récompenser de son abnégation, venez-vous lui imposer
des souffrances en cherchant à la séduire ; si elle
résiste, vous la compromettez. Jolie vie ! Autant
rester libres, aimer ceux qui nous plaisent et
mourir jeunes.
― Ne crains-tu pas de payer tout cela un
jour ?
― Eh ! bien, répondit-elle, au lieu
d’entremêler mes plaisirs de chagrins, ma vie
sera coupée en deux parts : une jeunesse certainement joyeuse, et je ne sais quelle vieillesse
incertaine pendant laquelle je souffrirai tout à
mon aise.
― Elle n’a pas aimé, dit Aquilina d’un son
de voix profond. Elle n’a jamais fait cent lieues
pour aller dévorer avec mille délices un regard
et un refus ; elle n’a point attaché sa vie à un cheveu, ni essayé de poignarder plusieurs hommes
pour sauver son souverain, son seigneur, son
dieu. Pour elle, l’amour était un joli colonel.
― Hé ! hé ! La Rochelle, répondit Euphrasie,
l’amour est comme le vent, nous ne savons d’où
il vient. D’ailleurs, si tu avais été bien aimée par
une bête, tu prendrais les gens d’esprit en horreur.
― Le Code nous défend d’aimer les bêtes, répliqua la grande Aquilina d’un accent ironique.
― Je te croyais plus indulgente pour les militaires, s’écria Euphrasie en riant.
― Sont-elles heureuses de pouvoir abdiquer
ainsi leur raison ! s’écria Raphaël.
― Heureuses ! dit Aquilina souriant de pitié, de terreur, en jetant aux deux amis un horrible regard. Ah ! vous ignorez ce que c’est que
d’être condamnée au plaisir avec un mort dans
le cœur.
Contempler en ce moment les salons, c’était
avoir une vue anticipée du Pandémonium de
Milton. Les flammes bleues du punch coloraient d’une teinte infernale les visages de
ceux qui pouvaient boire encore. Des danses
folles, animées par une sauvage énergie, excitaient des rires et des cris qui éclataient comme
les détonations d’un feu d’artifice. Jonchés de
morts et de mourants, le boudoir et un petit salon offraient l’image d’un champ de bataille. L’atmosphère était chaude de vin, de plaisirs et de paroles. L’ivresse, l’amour, le délire,
l’oubli du monde étaient dans les cœurs, sur
les visages, écrits sur les tapis, exprimés par le
désordre, et jetaient sur tous les regards de légers voiles qui faisaient voir dans l’air des vapeurs enivrantes. Il s’était ému, comme dans
les bandes lumineuses tracées par un rayon
de soleil, une poussière brillante à travers laquelle se jouaient les formes les plus capricieuses, les luttes les plus grotesques. Çà et là,
des groupes de figures enlacées se confondaient
avec les marbres blancs, nobles chefs-d’œuvre
de la sculpture qui ornaient les appartements.
Quoique les deux amis conservassent encore
une sorte de lucidité trompeuse dans les idées
et dans leurs organes, un dernier frémissement,
simulacre imparfait de la vie, il leur était impossible de reconnaître ce qu’il y avait de réel
dans les fantaisies bizarres, de possible dans les
tableaux surnaturels qui passaient incessamment devant leurs yeux lassés. Le ciel étouffant
de nos rêves, l’ardente suavité que contractent
les figures dans nos visions, surtout je ne sais
quelle agilité chargée de chaînes, enfin les phénomènes les plus inaccoutumés du sommeil,
les assaillaient si vivement, qu’ils prirent les
jeux de cette débauche pour les caprices d’un
cauchemar où le mouvement est sans bruit, où
les cris sont perdus pour l’oreille. En ce moment le valet de chambre de confiance réussit, non sans peine, à attirer son maître dans
l’antichambre, et lui dit à l’oreille : ― Monsieur,
tous les voisins sont aux fenêtres et se plaignent
du tapage.
― S’ils ont peur du bruit, ne peuvent-ils pas
faire mettre de la paille devant leurs portes ?
s’écria Taillefer.
Raphaël laissa tout à coup échapper un éclat
de rire si brusquement intempestif, que son ami
lui demanda compte d’une joie aussi brutale.
― Tu me comprendrais difficilement, répondit-il. D’abord, il faudrait t’avouer que vous
m’avez arrêté sur le quai Voltaire, au moment
où j’allais me jeter dans la Seine, et tu voudrais sans doute connaître les motifs de ma
mort. Mais quand j’ajouterais que par un hasard presque fabuleux, les ruines les plus poétiques du monde matériel venaient alors de se
résumer à mes yeux par une traduction symbolique de la sagesse humaine ; tandis qu’en ce
moment les débris de tous les trésors intellectuels dont nous avons fait à table un si cruel
pillage aboutissent à ces deux femmes, images
vives et originales de la folie, et que notre profonde insouciance des hommes et des choses a
servi de transition aux tableaux fortement colorés de deux systèmes d’existence si diamétralement opposés, en seras-tu plus instruit ? Si tu
n’étais pas ivre, tu y verrais peut-être un traité
de philosophie.
― Si tu n’avais pas les deux pieds sur cette
ravissante Aquilina dont les ronflements ont
je ne sais quelle analogie avec le rugissement
d’un orage près d’éclater, reprit Émile, qui luimême s’amusait à rouler et à dérouler les cheveux d’Euphrasie, sans trop avoir la conscience
de cette innocente occupation, tu rougirais de
ton ivresse et de ton bavardage. Tes deux systèmes peuvent entrer dans une seule phrase et
se réduisent à une pensée. La vie simple et mécanique conduit à quelque sagesse insensée en
étouffant notre intelligence par le travail ; tandis que la vie passée dans le vide des abstractions ou dans les abîmes du monde moral mène
à quelque folle sagesse. En un mot, tuer les sentiments pour vivre vieux, ou mourir jeune en
acceptant le martyre des passions, voilà notre
arrêt. Encore, cette sentence lutte-t-elle avec les
tempéraments que nous a donnés le rude go-
guenard à qui nous devons le patron de toutes
les créatures.
― Imbécile ! s’écria Raphaël en
l’interrompant. Continue à t’abréger ainsi, tu
feras des volumes ! Si j’avais eu la prétention de
formuler proprement ces deux idées, je t’aurais
dis que l’homme se corrompt par l’exercice de
la raison et se purifie par l’ignorance. C’est faire
le procès aux sociétés ! Mais que nous vivions
avec les sages ou que nous périssions avec les
fous, le résultat n’est-il pas tôt ou tard le même ?
Aussi, le grand abstracteur de quintessence at-il jadis exprimé ces deux systèmes en deux
mots : CARYMARY, CARYMARA.
― Tu me fais douter de la puissance de Dieu,
car tu es plus bête qu’il n’est puissant, répliqua Émile. Notre cher Rabelais a résolu cette
philosophie par un mot plus bref que Carymary, Caryrama ; c’est peut-être, d’où Montaigne
a pris son Que sais-je ? Encore ces derniers
mots de la science morale ne sont-ils guère que
l’exclamation de Pyrrhon restant entre le bien
et le mal, comme l’âne de Buridan entre deux
mesures d’avoine. Mais laissons là cette éternelle discussion qui aboutit aujourd’hui à oui
et non. Quelle expérience voulais-tu donc faire
en te jetant dans la Seine ? étais-tu jaloux de la
machine hydraulique du pont Notre-Dame ?
― Ah ! si ta connaissais ma vie.
― Ah ! s’écria Émile, je ne te croyais pas si
vulgaire ; la phrase est usée. Ne sais-tu pas que
nous avons tous la prétention de souffrir beaucoup plus que les autres ?
― Ah ! s’écria Raphaël.
― Mais tu es bouffon avec ton ah ! Voyons ;
une maladie d’âme ou de corps t’oblige-t-elle
de ramener tous les matins, par une contraction
de tes muscles, les chevaux qui le soir doivent
t’écarteler, comme jadis le fit Damiens ? Astu mangé ton chien tout cru, sans sel, dans ta
mansarde ? Tes enfants t’ont-ils jamais dit : J’ai
faim ? As-tu vendu les cheveux de ta maîtresse
pour aller au jeu ? As-tu été payer à un faux domicile une fausse lettre de change, tirée sur un
faux oncle, avec la crainte d’arriver trop tard ?
Voyons, j’écoute. Si tu te jetais à l’eau pour
une femme, pour un protêt, ou par ennui, je te
renie. Confesse-toi, ne mens pas ; je ne te demande point de mémoires historiques. Surtout,
sois aussi bref que ton ivresse te le permettra : je
suis exigeant comme un lecteur, et prêt à dormir comme une femme qui lit ses vêpres.
― Pauvre sot ! dit Raphaël. Depuis quand les
douleurs ne sont-elles plus en raison de la sensibilité ? Lorsque nous arriverons au degré de
science qui nous permettra de faire une histoire
naturelle des cœurs, de les nommer, de les classer en genres, en sous-genres, en familles, en
crustacés, en fossiles, en sauriens, en microscopiques, en... que sais-je ? alors, mon bon ami, ce
sera chose prouvée qu’il en existe de tendres, de
délicats, comme des fleurs, et qui doivent se briser comme elles par de légers froissements aux-
quels certains cœurs minéraux ne sont même
pas sensibles.
― Oh ! de grâce, épargne-moi ta préface, dit
Émile d’un air moitié riant moitié piteux, en
prenant la main de Raphaël..
LA FEMME SANS CŒUR.
Après être resté silencieux pendant un moment, Raphaël dit en laissant échapper un geste
d’insouciance : ― Je ne sais en vérité s’il ne faut
pas attribuer aux fumées du vin et du punch
l’espèce de lucidité qui me permet d’embrasser
en cet instant toute ma vie comme un même
tableau, où les figures, les couleurs, les ombres,
les lumières, les demi-teintes sont fidèlement
rendues. Ce jeu poétique de mon imagination
ne m’étonnerait pas, s’il n’était accompagné
d’une sorte de dédain pour mes souffrances et
pour mes joies passées. Vue à distance, ma vie
est comme rétrécie par un phénomène moral.
Cette longue et lente douleur qui a duré dix ans
peut aujourd’hui se reproduire par quelques
phrases dans lesquelles la douleur ne sera plus
qu’une pensée, et le plaisir une réflexion philosophique. Je juge, au lieu de sentir.
― Tu es ennuyeux comme un amendement,
s’écria Émile.
― C’est possible, reprit Raphaël sans murmurer. Aussi, pour ne pas abuser de tes oreilles,
te ferai-je grâce des dix-sept premières années de ma vie. Jusque-là, j’ai vécu comme toi,
comme mille autres, de cette vie de collége ou
de lycée, dont maintenant nous nous rappelons
tous avec tant de délices les malheurs fictifs et
les joies réelles, à laquelle notre gastronomie
blasée redemande les légumes du vendredi, tant
que nous ne les avons pas goûtés de nouveau :
belle vie dont nous méprisons les travaux, qui
cependant nous ont appris le travail...
― Arrive au drame, dit Émile d’un air moitié
comique et moitié plaintif.
― Quand je sortis du collége, reprit Raphaël
en réclamant par un geste le droit de continuer,
mon père m’astreignit à une discipline sévère,
il me logea dans une chambre contiguë à son
cabinet ; je me couchais dès neuf heures du soir
et me levais à cinq heures du matin ; il voulait
que je fisse mon droit en conscience, j’allais en
même temps à l’École et chez un avoué ; mais
les lois du temps et de l’espace étaient si sévèrement appliquées à mes courses, à mes travaux, et mon père me demandait en dînant un
compte si rigoureux de...
― Qu’est-ce que cela me fait ? dit Émile.
― Eh ! que le diable t’emporte, répondit
Raphaël. Comment pourras-tu concevoir mes
sentiments si je ne te raconte les faits imperceptibles qui influèrent sur mon âme, la façonnèrent à la crainte et me laissèrent long-temps
dans la naïveté primitive du jeune homme ?
Ainsi, jusqu’à vingt et un ans, j’ai été courbé
sous un despotisme aussi froid que celui d’une
règle monacale. Pour te révéler les tristesses
de ma vie, il suffira peut-être de te dépeindre
mon père : un grand homme sec et mince, le
visage en lame de couteau, le teint pâle, à parole brève, taquin comme une vieille fille, mé-
ticuleux comme un chef de bureau. Sa paternité planait au-dessus de mes lutines et joyeuses
pensées, et les enfermait comme sous un dôme
de plomb. Si je voulais lui manifester un sentiment doux et tendre, il me recevait en enfant
qui va dire une sottise. Je le redoutais bien plus
que nous ne craignions naguère nos maîtres
d’étude. J’avais toujours huit ans pour lui. Je
crois encore le voir devant moi : dans sa redingote marron, où il se tenait droit comme un
siége pascal, il avait l’air d’un hareng saur enveloppé dans la couverture rougeâtre d’un pamphlet. Cependant j’aimais mon père, au fond
il était juste. Peut-être ne haïssons-nous pas la
sévérité quand elle est justifiée par un grand
caractère, par des mœurs pures, et qu’elle est
adroitement entremêlée de bonté. Si mon père
ne me quitta jamais, si jusqu’à l’âge de vingt
ans, il ne laissa pas dix francs à ma disposition, dix coquins, dix libertins de francs, trésor immense dont la possession vainement en-
viée me faisait rêver d’ineffables délices, il cherchait du moins à me procurer quelques distractions. Après m’avoir promis un plaisir pendant
des mois entiers, il me conduisait aux Bouffons, à un concert, à un bal, où j’espérais rencontrer une maîtresse. Une maîtresse ! c’était
pour moi l’indépendance. Mais honteux et timide, ne sachant point l’idiome des salons et
n’y connaissant personne, j’en revenais le cœur
toujours aussi neuf et tout aussi gonflé de désirs. Puis le lendemain, bridé comme un cheval d’escadron par mon père, dès le matin je
retournais chez un avoué, au Droit, au Palais.
Vouloir m’écarter de la route uniforme qu’il
m’avait tracée, c’eût été m’exposer à sa colère ;
il m’avait menacé de m’embarquer à ma première faute, en qualité de mousse, pour les Antilles. Aussi me prenait-il un horrible frisson
quand par hasard j’osais m’aventurer, pendant
une heure ou deux, dans quelque partie de plaisir. Figure-toi l’imagination la plus vagabonde,
le cœur le plus amoureux, l’âme la plus tendre,
l’esprit le plus poétique, sans cesse en présence
de l’homme le plus caillouteux le plus atrabilaire, le plus froid du monde ; enfin marie une
jeune fille à un squelette, et tu comprendras
l’existence dont tu m’interdis de te développer
les scènes curieuses : projets de fuite évanouis
à l’aspect de mon père, désespoirs calmés par
le sommeil, désirs comprimés, sombres mélancolies dissipées par la musique. J’exhalais
mon malheur en mélodies. Beethoven ou Mozart furent souvent mes discrets confidents.
Aujourd’hui je souris en me souvenant de tous
les préjugés qui troublaient ma conscience à
cette époque d’innocence et de vertu : si j’avais
mis le pied chez un restaurateur, je me serais
cru ruiné ; mon imagination me faisait considérer un café comme un lieu de débauche, où les
hommes se perdaient d’honneur et engageaient
leur fortune ; quant à risquer de l’argent au jeu,
il aurait fallu en avoir. Oh ! quand je devrais
t’endormir, je veux te raconter l’une des plus
terribles joies de ma vie, une de ces joies armées
de grilles et qui s’enfoncent dans notre cœur
comme un fer chaud sur l’épaule d’un forçat.
J’étais au bal chez le duc de Navarreins, cousin de mon père. Mais pour que tu puisses parfaitement comprendre ma position, apprends
que j’avais un habit râpé, des souliers mal faits,
une cravate de cocher et des gants déjà portés. Je me mis dans un coin afin de pouvoir
tout à mon aise prendre des glaces et contempler les jolies femmes. Mon père m’aperçut. Par
une raison que je n’ai jamais devinée, tant cet
acte de confiance m’abasourdit, il me donna sa
bourse et ses clefs à garder. À dix pas de moi
quelques hommes jouaient. J’entendais frétiller
l’or. J’avais vingt ans, je souhaitais passer une
journée entière plongé dans les crimes de mon
âge. C’était un libertinage d’esprit dont nous
ne trouverions l’analogue ni dans les caprices
de courtisane, ni dans les songes des jeunes
filles. Depuis un an je me rêvais bien mis, en
voiture, ayant une belle femme à mes côtés,
tranchant du seigneur, dînant chez Véry, allant le soir au spectacle, décidé à ne revenir
que le lendemain chez mon père, mais armé
contre lui d’une aventure plus intriguée que
ne l’est le Mariage de Figaro, et dont il lui aurait été impossible de se dépêtrer. J’avais estimé
toute cette joie cinquante écus. N’étais-je pas
encore sous le charme naïf de l’école buissonnière ? J’allai donc dans un boudoir où, seul, les
yeux cuisants, les doigts tremblants, je comptai l’argent de mon père : cent écus ! Évoquées
par cette somme, les joies de mon escapade apparurent devant moi, dansant comme les sorcières de Macbeth autour de leur chaudière,
mais alléchantes, frémissantes, délicieuses ! Je
devins un coquin déterminé. Sans écouter ni
les tintements de mon oreille, ni les battements
précipités de mon cœur, je pris deux pièces de
vingt francs que je vois encore ! Leurs millé-
simes étaient effacés et la figure de Bonaparte
y grimaçait. Après avoir mis la bourse dans ma
poche, je revins vers une table de jeu en tenant les deux pièces d’or dans la paume humide de ma main, et je rôdai autour des joueurs
comme un émouchet au-dessus d’un poulailler.
En proie à des angoisses inexprimables, je jetai
soudain un regard translucide autour de moi.
Certain de n’être aperçu par aucune personne
de connaissance, je pariai pour un petit homme
gras et réjoui, sur la tête duquel j’accumulai
plus de prières et de vœux qu’il ne s’en fait en
mer pendant trois tempêtes. Puis, avec un instinct de scélératesse ou de machiavélisme surprenant à mon âge, j’allai me planter près d’une
porte, regardant à travers les salons sans y rien
voir. Mon âme et mes yeux voltigeaient autour
du fatal tapis vert. De cette soirée date la première observation physiologique à laquelle j’ai
dû cette espèce de pénétration qui m’a permis
de saisir quelques mystères de notre double na-
ture. Je tournais le dos à la table où se disputait mon futur bonheur, bonheur d’autant plus
profond peut-être qu’il était criminel ; entre les
deux joueurs et moi, il se trouvait une haie
d’hommes, épaisse de quatre ou cinq rangées
de causeurs ; le bourdonnement des voix empêchait de distinguer le son de l’or qui se mêlait au
bruit de l’orchestre ; malgré tous ces obstacles,
par un privilége accordé aux passions et qui
leur donne le pouvoir d’anéantir l’espace et le
temps, j’entendais distinctement les paroles des
deux joueurs, je connaissais leurs points, je savais celui des deux qui retournait le roi comme
si j’eusse vu les cartes ; enfin à dix pas du jeu,
je pâlissais de ses caprices. Mon père passa devant moi tout à coup, je compris alors cette parole de l’écriture : L’esprit de Dieu passa devant
sa face ! J’avais gagné. À travers le tourbillon
d’hommes qui gravitait autour des joueurs,
j’accourus à la table en m’y glissant avec la dextérité d’une anguille qui s’échappe par la maille
rompue d’un filet. De douloureuses, mes fibres
devinrent joyeuses. J’étais comme un condamné qui, marchant au supplice, a rencontré le
roi. Par hasard, un homme décoré réclama quarante francs qui manquaient. Je fus soupçonné
par des yeux inquiets, je pâlis et des gouttes de
sueur sillonnèrent mon front. Le crime d’avoir
volé mon père me parut bien vengé. Le bon
gros petit homme dit alors d’une voix certainement angélique : « Tous ces messieurs avaient
mis, » et paya les quarante francs. Je relevai mon
front et jetai des regards triomphants sur les
joueurs. Après avoir réintégré dans la bourse
de mon père l’or que j’y avais pris, je laissai
mon gain à ce digne et honnête monsieur qui
continua de gagner. Dès que je me vis possesseur de cent soixante francs, je les enveloppai dans mon mouchoir de manière à ce
qu’ils ne pussent ni remuer ni sonner pendant
notre retour au logis, et ne jouai plus. ― Que
faisiez-vous au jeu ! me dit mon père en en-
trant dans le fiacre. ― Je regardais, répondis-je
en tremblant. ― Mais, reprit mon père, il n’y
aurait eu rien d’extraordinaire à ce que vous
eussiez été forcé par amour-propre à mettre
quelque argent sur le tapis. Aux yeux des gens
du monde, vous paraissez assez âgé pour avoir
le droit de commettre des sottises. Aussi vous
excuserais-je, Raphaël, si vous vous étiez servi de ma bourse... Je ne répondis rien. Quand
nous fûmes de retour, je rendis à mon père
ses clefs et son argent. En rentrant dans sa
chambre, il vida la bourse sur sa cheminée,
compta l’or, se tourna vers moi d’un air assez
gracieux, et me dit en séparant chaque phrase
par une pause plus ou moins longue et significative : ― Mon fils, vous avez bientôt vingt
ans. Je suis content de vous. Il vous faut une
pension, ne fût-ce que pour vous apprendre à
économiser, à connaître les choses de la vie.
Dès ce soir, je vous donnerai cent francs par
mois. Vous disposerez de votre argent comme
il vous plaira. Voici le premier trimestre de
cette année, ajouta-t-il en caressant une pile
d’or, comme pour vérifier la somme. J’avoue
que je fus prêt à me jeter à ses pieds, à lui déclarer que j’étais un brigand, un infâme, et..
pis que cela, un menteur ! La honte me retint.
J’allais l’embrasser, il me repoussa faiblement.
― Maintenant, tu es un homme, mon enfant,
me dit-il. Ce que je fais est une chose simple et
juste dont tu ne dois pas me remercier. Si j’ai
droit à votre reconnaissance, Raphaël, reprit-il
d’un ton doux mais plein de dignité, c’est pour
avoir préservé votre jeunesse des malheurs qui
dévorent tous les jeunes gens, à Paris. Désormais, nous serons deux amis. Vous deviendrez,
dans un an, docteur en droit. Vous avez, non
sans quelques déplaisirs et certaines privations,
acquis les connaissances solides et l’amour du
travail si nécessaires aux hommes appelés à
manier les affaires. Apprenez, Raphaël, à me
connaître. Je ne veux faire de vous ni un avo-
cat, ni un notaire, mais un homme d’état qui
puisse devenir la gloire de notre pauvre maison. À demain ! ajouta-t-il en me renvoyant
par un geste mystérieux. Dès ce jour, mon père
m’initia franchement à ses projets. J’étais fils
unique et j’avais perdu ma mère depuis dix ans.
Autrefois, peu flatté d’avoir le droit de labourer la terre l’épée au côté, mon père, chef d’une
maison historique à peu près oubliée en Auvergne, vint à Paris pour y tenter le diable. Doué
de cette finesse qui rend les hommes du midi
de la France si supérieurs quand elle se trouve
accompagnée d’énergie, il était parvenu sans
grand appui à prendre position au cœur même
du pouvoir. La révolution renversa bientôt sa
fortune ; mais il avait su épouser l’héritière
d’une grande maison, et s’était vu sous l’empire
au moment de restituer à notre famille son ancienne splendeur. La restauration, qui rendit à
ma mère des biens considérables, ruina mon
père. Ayant jadis acheté plusieurs terres don-
nées par l’empereur à ses généraux et situées
en pays étranger, il luttait depuis dix ans avec
des liquidateurs et des diplomates, avec les tribunaux prussiens et bavarois pour se maintenir dans la possession contestée de ces malheureuses dotations. Mon père me jeta dans
le labyrinthe inextricable de ce vaste procès
d’où dépendait notre avenir. Nous pouvions
être condamnés à restituer les revenus par lui
perçus, ainsi que le prix de certaines coupes
de bois faites de 1814 à 1817 ; dans ce cas, le
bien de ma mère suffisait à peine pour sauver
l’honneur de notre nom. Ainsi, le jour où mon
père parut en quelque sorte m’avoir émancipé,
je tombai sous le joug le plus odieux. Je dus
combattre comme sur un champ de bataille,
travailler nuit et jour, aller voir des hommes
d’état, tâcher de surprendre leur religion, tenter
de les intéresser à notre affaire, les séduire, eux,
leurs femmes, leurs valets, leurs chiens, et déguiser cet horrible métier sous des formes élé-
gantes, sous d’agréables plaisanteries. Je compris tous les chagrins dont l’empreinte flétrissait la figure de mon père. Pendant une année
environ, je menai donc en apparence la vie d’un
homme du monde ; mais cette dissipation et
mon empressement à me lier avec des parents
en faveur ou avec des gens qui pouvaient nous
être utiles, cachaient d’immenses travaux. Mes
divertissements étaient encore des plaidoiries,
et mes conversations des mémoires. Jusque-là,
j’avais été vertueux par l’impossibilité de me
livrer à mes passions de jeune homme ; mais
craignant alors de causer la ruine de mon père
ou la mienne par une négligence, je devins
mon propre despote, et n’osai me permettre
ni un plaisir ni une dépense. Lorsque nous
sommes jeunes, quand, à force de froissements,
les hommes et les choses ne nous ont point encore enlevé cette délicate fleur de sentiment,
cette verdeur de pensée, cette noble pureté de
conscience qui ne nous laisse jamais transiger
avec le mal, nous sentons vivement nos devoirs ; notre honneur parle haut et se fait écouter ; nous sommes francs et sans détour : ainsi étais-je alors. Je voulus justifier la confiance
de mon père. Naguère, je lui aurais dérobé délicieusement une chétive somme ; mais portant
avec lui le fardeau de ses affaires, de son nom,
de sa maison, je lui eusse donné secrètement
mes biens, mes espérances, comme je lui sacrifiais mes plaisirs ; heureux même de mon sacrifice ! Aussi, quand monsieur de Villèle exhuma, tout exprès pour nous, un décret impérial sur les déchéances, et nous eut ruinés, signai-je la vente de mes propriétés, n’en gardant
qu’une île sans valeur, située au milieu de la
Loire, et où se trouvait le tombeau de ma mère.
Aujourd’hui, peut-être, les arguments, les détours, les discussions philosophiques, philanthropiques et politiques ne me manqueraient
pas pour me dispenser de faire ce que mon
avoué nommait une bêtise. Mais à vingt et un
ans, nous sommes, je le répète, tout générosité, tout chaleur, tout amour. Les larmes que je
vis dans les yeux de mon père furent alors pour
moi la plus belle des fortunes, et le souvenir de
ces larmes a souvent consolé ma misère. Dix
mois après avoir payé ses créanciers, mon père
mourut de chagrin. Il m’adorait et m’avait ruiné ; cette idée le tua. En 1826, à l’âge de vingtdeux ans, vers la fin de l’automne, je suivis tout
seul le convoi de mon premier ami, de mon
père. Peu de jeunes gens se sont trouvés, seuls
avec leurs pensées, derrière un corbillard, perdus dans Paris, sans avenir, sans fortune. Les
orphelins recueillis par la charité publique ont
au moins pour avenir le champ de bataille, pour
père le gouvernement ou le procureur du roi,
pour refuge un hospice. Moi, je n’avais rien !
Trois mois après, un commissaire-priseur me
remit onze cent douze francs, produit net et liquide de la succession paternelle. Des créanciers m’avaient obligé à vendre notre mobi-
lier. Accoutumé dès ma jeunesse à donner une
grande valeur aux objets de luxe dont j’étais entouré, je ne pus m’empêcher de marquer une
sorte d’étonnement à l’aspect de ce reliquat exigu. « ― Oh ! me dit le commissaire-priseur, tout
cela était bien rococo. » Mot épouvantable qui
flétrissait toutes les religions de mon enfance
et me dépouillait de mes premières illusions,
les plus chères de toutes. Ma fortune se résumait par un bordereau de vente, mon avenir
gisait dans un sac de toile qui contenait onze
cent douze francs, la société m’apparaissait en
la personne d’un huissier-priseur qui me parlait le chapeau sur la tête. Un valet de chambre
qui me chérissait, et auquel ma mère avait jadis constitué quatre cents francs de rente viagère, Jonathas me dit en quittant la maison
d’où j’étais si souvent sorti joyeusement en voiture pendant mon enfance : ― Soyez bien économe, monsieur Raphaël ! Il pleurait, le bon
homme. Tels sont, mon cher Émile, les évé-
nements qui maîtrisèrent ma destinée, modifièrent mon âme, et me placèrent jeune encore dans la plus fausse de toutes les situations sociales. Des liens de famille, mais faibles,
m’attachaient à quelques maisons riches dont
l’accès m’eût été interdit par ma fierté, si le mépris et l’indifférence ne m’en eussent déjà fermé
les portes. Quoique parent de personnes trèsinfluentes et prodigues de leur protection pour
des étrangers, je n’avais ni parents ni protecteurs. Sans cesse arrêtée dans ses expansions,
mon âme s’était repliée sur elle-même : plein
de franchise et de naturel, je devais paraître
froid, dissimulé ; le despotisme de mon père
m’avait ôté toute confiance en moi ; j’étais timide et gauche, je ne croyais pas que ma voix
pût exercer le moindre empire, je me déplaisais,
je me trouvais laid, j’avais honte de mon regard.
Malgré la voix intérieure qui doit soutenir les
hommes de talent dans leurs luttes, et qui me
criait : Courage ! marche ! malgré les révélations
soudaines de ma puissance dans la solitude,
malgré l’espoir dont j’étais animé en comparant les ouvrages nouveaux admirés du public
à ceux qui voltigeaient dans ma pensée, je doutais de moi comme un enfant. J’étais la proie
d’une excessive ambition, je me croyais destiné à de grandes choses, et me sentais dans le
néant. J’avais besoin des hommes, et je me trouvais sans amis ; je devais me frayer une route
dans le monde, et j’y restais seul, moins craintif que honteux. Pendant l’année où je fus jeté par mon père dans le tourbillon de la haute
société, j’y vins avec un cœur neuf, avec une
âme fraîche. Comme tous les grands enfants,
j’aspirai secrètement à de belles amours. Je rencontrai parmi les jeunes gens de mon âge une
secte de fanfarons qui allaient tête levée, disant des riens, s’asseyant sans trembler près
des femmes qui me semblaient les plus imposantes, débitant des impertinences, mâchant
le bout de leurs cannes, minaudant, se prosti-
tuant à eux-mêmes les plus jolies personnes,
mettant ou prétendant avoir mis leurs têtes sur
tous les oreillers, ayant l’air d’être au refus du
plaisir, considérant les plus vertueuses, les plus
prudes comme de prise facile et pouvant être
conquises à la simple parole, au moindre geste
hardi, par le premier regard insolent ! Je te le
déclare, en mon âme et conscience, la conquête
du pouvoir ou d’une grande renommée littéraire me paraissait un triomphe moins difficile à obtenir qu’un succès auprès d’une femme
de haut rang, jeune, spirituelle et gracieuse. Je
trouvai donc les troubles de mon cœur, mes
sentiments, mes cultes en désaccord avec les
maximes de la société. J’avais de la hardiesse,
mais dans l’âme seulement, et non dans les manières. J’ai su plus tard que les femmes ne voulaient pas être mendiées. J’en ai beaucoup vu
que j’adorais de loin, auxquelles je livrais un
cœur à toute épreuve, une âme à déchirer, une
énergie qui ne s’effrayait ni des sacrifices, ni
des tortures ; elles appartenaient à des sots dont
je n’aurais pas voulu pour portiers. Combien
de fois, muet, immobile, n’ai-je pas admiré la
femme de mes rêves, surgissant dans un bal !
Dévouant alors en pensée mon existence à des
caresses éternelles, j’imprimais toutes mes espérances en un regard, et lui offrais dans mon
extase un amour de jeune homme qui courait au-devant des tromperies. En certains moments, j’aurais donné ma vie pour une seule
nuit. Eh bien ! n’ayant jamais trouvé d’oreilles
à qui confier mes propos passionnés, de regards où reposer les miens, de cœur pour mon
cœur, j’ai vécu dans tous les tourments d’une
impuissante énergie qui se dévorait elle-même,
soit faute de hardiesse ou d’occasions, soit inexpérience. Peut-être ai-je désespéré de me faire
comprendre, ou tremblé d’être trop compris. Et
cependant j’avais un orage tout prêt à chaque
regard poli que l’on pouvait m’adresser. Malgré ma promptitude à prendre ce regard ou
des mots en apparence affectueux comme de
tendres engagements, je n’ai jamais osé ni parler ni me taire à propos. À force de sentiment
ma parole était insignifiante, et mon silence
était stupide. J’avais sans doute trop de naïveté
pour une société factice qui vit aux lumières, et
rend toutes ses pensées par des phrases convenues, ou des mots que dicte la mode. Puis je ne
savais point parler en me taisant, ni me taire en
parlant. Enfin, gardant en moi des feux qui me
brûlaient, ayant une âme semblable à celles que
les femmes souhaitent de rencontrer, en proie
à cette exaltation dont elles sont avides, possédant l’énergie dont se vantent les sots, toutes les
femmes m’ont été traîtreusement cruelles. Aussi, admirais-je naïvement les héros de coterie
quand ils célébraient leurs triomphes, sans les
soupçonner de mensonge. J’avais sans doute le
tort de désirer un amour sur parole, de vouloir
trouver grande et forte dans un cœur de femme
frivole et légère, affamée de luxe, ivre de vanité,
cette passion large, cet océan qui battait tempêtueusement dans mon cœur. Oh ! se sentir né
pour aimer, pour rendre une femme bien heureuse, et ne pas avoir trouvé même une courageuse et noble Marceline ou quelque vieille
marquise ! Porter des trésors dans une besace
et ne pouvoir rencontrer personne, pas même
une enfant, quelque jeune fille curieuse, pour
les lui faire admirer. J’ai souvent voulu me tuer
de désespoir.
― Joliment tragique ce soir ! s’écria Émile.
― Eh ! laisse-moi condamner ma vie, répondit Raphaël. Si ton amitié n’a pas la force
d’écouter mes élégies, si tu ne peux me faire crédit d’une demi-heure d’ennui, dors ! Mais ne
me demande plus compte de mon suicide qui
gronde, qui se dresse, qui m’appelle et que je
salue. Pour juger un homme, au moins faut-il
être dans le secret de sa pensée, de ses malheurs,
de ses émotions ; ne vouloir connaître de sa vie
que les événements matériels, c’est faire de la
chronologie, l’histoire des sots !
Le ton amer avec lequel ces paroles furent
prononcées frappa si vivement Émile que, dès
ce moment, il prêta toute son attention à
Raphaël en le regardant d’un air hébété.
― Mais, reprit le narrateur, maintenant la
lueur qui colore ces accidents leur prête un
nouvel aspect. L’ordre des choses que je considérais jadis comme un malheur a peut-être engendré les belles facultés dont plus tard je me
suis enorgueilli. La curiosité philosophique, les
travaux excessifs, l’amour de la lecture qui, depuis l’âge de sept ans jusqu’à mon entrée dans
le monde, ont constamment occupé ma vie,
ne m’auraient-ils pas doué de la facile puissance avec laquelle, s’il faut vous en croire, je
sais rendre mes idées et marcher en avant dans
le vaste champ des connaissances humaines ?
L’abandon auquel j’étais condamné, l’habitude
de refouler mes sentiments et de vivre dans
mon cœur ne m’ont-ils pas investi du pouvoir
de comparer, de méditer ? En ne se perdant pas
au service des irritations mondaines qui rapetissent la plus belle âme et la réduisent à l’état de
guenille, ma sensibilité ne s’est-elle pas concentrée pour devenir l’organe perfectionné d’une
volonté plus haute que le vouloir de la passion ?
Méconnu par les femmes, je me souviens de
les avoir observées avec la sagacité de l’amour
dédaigné. Maintenant, je le vois, la sincérité
de mon caractère a dû leur déplaire ! Peut-être
veulent-elles un peu d’hypocrisie ? Moi qui suis
tour à tour, dans la même heure, homme et
enfant, futile et penseur, sans préjugés et plein
de superstitions, souvent femme comme elles,
n’ont-elles pas dû prendre ma naïveté pour
du cynisme, et la pureté même de ma pensée
pour du libertinage ? La science leur était ennui,
la langueur féminine faiblesse. Cette excessive
mobilité d’imagination, le malheur des poètes,
me faisait sans doute juger comme un être in-
capable d’amour, sans constance dans les idées,
sans énergie. Idiot quand je me taisais, je les
effarouchais peut-être quand j’essayais de leur
plaire. Les femmes m’ont condamné. J’ai accepté, dans les larmes et le chagrin, l’arrêt porté
par le monde. Cette peine a produit son fruit. Je
voulus me venger de la société, je voulus posséder l’âme de toutes les femmes en me soumettant les intelligences, et voir tous les regards
fixés sur moi quand mon nom serait prononcé
par un valet à la porte d’un salon. Je m’instituai
grand homme. Dès mon enfance, je m’étais
frappé le front en me disant comme André de
Chénier : « Il y a quelque chose là ! » Je croyais
sentir en moi une pensée à exprimer, un système à établir, une science à expliquer. Ô mon
cher Émile ! aujourd’hui que j’ai vingt-six ans à
peine, que je suis sûr de mourir inconnu, sans
avoir jamais été l’amant de la femme que j’ai rêvé de posséder, laisse-moi te conter mes folies ?
N’avons-nous pas tous, plus ou moins, pris nos
désirs pour des réalités ? Ah ! je ne voudrais
point pour ami d’un jeune homme qui dans
ses rêves ne se serait pas tressé des couronnes,
construit quelque piédestal ou donné de complaisantes maîtresses. Moi ! j’ai souvent été général, empereur, j’ai été Byron, puis rien. Après
avoir joué sur le faîte des choses humaines, je
m’apercevais que toutes les montagnes, toutes
les difficultés restaient à gravir. Cet immense
amour-propre qui bouillonnait en moi, cette
croyance sublime à une destinée, et qui devient
du génie peut-être, quand un homme ne se
laisse pas déchiqueter l’âme par le contact des
affaires aussi facilement qu’un mouton abandonne sa laine aux épines des halliers où il
passe, tout cela me sauva. Je voulus me couvrir de gloire et travailler dans le silence pour
la maîtresse que j’espérais avoir un jour. Toutes
les femmes se résumaient par une seule, et cette
femme je croyais la rencontrer dans la première qui s’offrait à mes regards. Mais, voyant
une reine dans chacune d’elles, toutes devaient,
comme les reines qui sont obligées de faire des
avances à leurs amants, venir un peu au-devant
de moi, souffreteux, pauvre et timide. Ah ! pour
celle qui m’eût plaint, j’avais dans le cœur tant
de reconnaissance outre l’amour, que je l’eusse
adorée pendant toute sa vie. Plus tard, mes observations m’ont appris de cruelles vérités. Ainsi, mon cher Émile, je risquais de vivre éternellement seul. Les femmes sont habituées, par
je ne sais quelle pente de leur esprit, à ne voir
dans un homme de talent que ses défauts, et
dans un sot que ses qualités ; elles éprouvent de
grandes sympathies pour les qualités du sot qui
sont une flatterie perpétuelle de leurs propres
défauts, tandis que l’homme supérieur ne leur
offre pas assez de jouissances pour compenser
ses imperfections. Le talent est une fièvre intermittente, nulle femme n’est jalouse d’en partager seulement les malaises ; toutes veulent trouver dans leurs amants des motifs de satisfaire
leur vanité ; c’est elles encore qu’elles aiment en
nous ! Un homme pauvre, fier, artiste, doué du
pouvoir de créer, n’est-il pas armé d’un blessant égoïsme ? il existe autour de lui je ne sais
quel tourbillon de pensées dans lequel il enveloppe tout, même sa maîtresse, qui doit en
suivre le mouvement. Une femme adulée peutelle croire à l’amour d’un tel homme ? Ira-telle le chercher ? Cet amant n’a pas le loisir de
s’abandonner autour d’un divan à ces petites
singeries de sensibilité auxquelles les femmes
tiennent tant et qui sont le triomphe des gens
faux et insensibles. Le temps manque à ses travaux, comment en dépenserait-il à se rapetisser, à se chamarrer ? Prêt à donner ma vie d’un
coup, je ne l’aurais pas avilie en détail. Enfin
il existe, dans le manége d’un agent de change
qui fait les commissions d’une femme pâle et
minaudière, je ne sais quoi de mesquin dont
l’artiste a horreur. L’amour abstrait ne suffit
pas à un homme pauvre et grand, il en veut
tous les dévouements. Les petites créatures qui
passent leur vie à essayer des cachemires ou se
font les porte-manteaux de la mode, n’ont pas
de dévouement, elles en exigent et voient dans
l’amour le plaisir de commander, non celui
d’obéir. La véritable épouse en cœur, en chair
et en os, se laisse traîner là où va celui en qui
réside sa vie, sa force, sa gloire, son bonheur.
Aux hommes supérieurs, il faut des femmes
orientales dont l’unique pensée soit l’étude de
leurs besoins : pour eux, le malheur est dans le
désaccord de leurs désirs et des moyens. Moi,
qui me croyais homme de génie, j’aimais précisément ces petites maîtresses ! Nourrissant
des idées si contraires aux idées reçues, ayant
la prétention d’escalader le ciel sans échelle,
possédant des trésors qui n’avaient pas cours,
armé de connaissances étendues qui surchargeaient ma mémoire et que je n’avais pas encore classées, que je ne m’étais point assimilées ;
me trouvant sans parents, sans amis, seul au
milieu du plus affreux désert, un désert pavé,
un désert animé, pensant, vivant, où tout vous
est bien plus qu’ennemi, indifférent ! la résolution que je pris était naturelle, quoique folle ;
elle comportait je ne sais quoi d’impossible qui
me donna du courage. Ce fut comme un parti
fait avec moi-même, et dont j’étais le joueur et
l’enjeu. Voici mon plan. Mes onze cents francs
devaient suffire à ma vie pendant trois ans ; je
m’accordais ce temps pour mettre au jour un
ouvrage qui pût attirer l’attention publique sur
moi, me faire une fortune ou un nom. Je me
réjouissais en pensant que j’allai vivre de pain
et de lait, comme un solitaire de la Thébaïde,
plongé dans le monde des livres et des idées,
dans une sphère inaccessible, au milieu de ce
Paris si tumultueux, sphère de travail et de silence, où, comme les chrysalides, je me bâtissais
une tombe pour renaître brillant et glorieux.
J’allais risquer de mourir pour vivre. En réduisant l’existence à ses vrais besoins, au strict né-
cessaire, je trouvais que trois cent soixante-cinq
francs par an devaient suffire à ma pauvreté. En
effet, cette maigre somme a satisfait à ma vie,
tant que j’ai voulu subir ma propre discipline
claustrale.
― C’est impossible, s’écria Émile.
― J’ai vécu près de trois ans ainsi, répondit Raphaël avec une sorte de fierté. Comptons ! reprit-il. Trois sous de pain, deux sous
de lait, trois sous de charcuterie m’empêchaient
de mourir de faim et tenaient mon esprit dans
un état de lucidité singulière. J’ai observé, tu
le sais, de merveilleux effets produits par la
diète sur l’imagination. Mon logement me coûtait trois sous par jour, je brûlais pour trois
sous d’huile par nuit, je faisais moi-même ma
chambre, je portais des chemises de flanelle
pour ne dépenser que deux sous de blanchissage par jour. Je me chauffais avec du charbon de terre, dont le prix divisé par les jours
de l’année n’a jamais donné plus de deux sous
pour chacun ; j’avais des habits, du linge, des
chaussures pour trois années, je ne voulais
m’habiller que pour aller à certains cours publics et aux bibliothèques. Ces dépenses réunies
ne faisaient que dix-huit sous, il me restait deux
sous pour les choses imprévues. Je ne me souviens pas d’avoir, pendant cette longue période
de travail, passé le Pont-des-Arts, ni d’avoir jamais acheté d’eau ; j’allais en chercher le matin, à la fontaine de la place Saint-Michel, au
coin de la rue des Grès. Oh ! je portais ma
pauvreté fièrement. Un homme qui pressent
un bel avenir marche dans sa vie de misère
comme un innocent conduit au supplice, il n’a
point honte. Je n’avais pas voulu prévoir la maladie : comme Aquilina, j’envisageais l’hôpital
sans terreur. Je n’ai pas douté un moment de
ma bonne santé. D’ailleurs, le pauvre ne doit se
coucher que pour mourir. Je me coupai les cheveux, jusqu’au moment où un ange d’amour
ou de bonté... Mais je ne veux pas anticiper
sur la situation à laquelle j’arrive. Apprends
seulement, mon cher ami, qu’à défaut de maîtresse, je vécus avec une grande pensée, avec un
rêve, un mensonge auquel nous commençons
tous par croire plus ou moins. Aujourd’hui je
ris de moi, de ce moi, peut-être saint et sublime, qui n’existe plus. La société, le monde,
nos usages, nos mœurs, vus de près, m’ont révélé le danger de ma croyance innocente et la
superfluité de mes fervents travaux. Ces approvisionnements sont inutiles à l’ambitieux :
que léger soit le bagage de qui poursuit la fortune. La faute des hommes supérieurs est de dépenser leurs jeunes années à se rendre dignes
de la faveur. Pendant qu’ils thésaurisent, leur
force est la science pour porter sans effort le
poids d’une puissance qui les fuit ; les intrigants, riches de mots et dépourvus d’idées, vont
et viennent, surprennent les sots, et se logent
dans la confiance des demi-niais : les uns étudient, les autres marchent ; les uns sont mo-
destes, les autres hardis ; l’homme de génie tait
son orgueil, l’intrigant arbore le sien et doit
arriver nécessairement. Les hommes du pouvoir ont si fort besoin de croire au mérite tout
fait, au talent effronté, qu’il y a chez le vrai
savant de l’enfantillage à espérer des récompenses humaines. Je ne cherche certes pas à paraphraser les lieux communs de la vertu, le cantique des cantiques éternellement chanté par
les génies méconnus ; je veux déduire logiquement la raison des fréquents succès obtenus
par les hommes médiocres. Hélas ! l’étude est
si maternellement bonne, qu’il y a peut-être
crime à lui demander des récompenses autres
que les pures et douces joies dont elle nourrit ses enfants. Je me souviens d’avoir quelquefois trempé gaiement mon pain dans mon lait,
assis auprès de ma fenêtre en y respirant l’air,
en laissant planer mes yeux sur un paysage de
toits bruns, grisâtres, rouges, en ardoises, en
tuiles, couverts de mousses jaunes ou vertes. Si
d’abord cette vue me parut monotone, j’y découvris bientôt de singulières beautés : tantôt le
soir des raies lumineuses, parties des volets mal
fermés, nuançaient et animaient les noires profondeurs de ce pays original ; tantôt les lueurs
pâles des réverbères projetaient d’en bas des
reflets jaunâtres à travers le brouillard, et accusaient faiblement dans les rues les ondulations de ces toits pressés, océan de vagues immobiles ; parfois de rares figures apparaissaient
au milieu de ce morne désert. Parmi les fleurs
de quelque jardin aérien, j’entrevoyais le profil anguleux et crochu d’une vieille femme arrosant des capucines, ou dans le cadre d’une
lucarne pourrie quelque jeune fille faisant sa
toilette, se croyant seule, et dont je ne pouvais apercevoir que le beau front et les longs
cheveux élevés en l’air par un joli bras blanc.
J’admirais dans les gouttières quelques végétations éphémères, pauvres herbes bientôt emportées par un orage ! J’étudiais les mousses,
leurs couleurs ravivées par la pluie, et qui sous
le soleil se changeaient en un velours sec et brun
à reflets capricieux. Enfin les poétiques et fugitifs effets du jour, les tristesses du brouillard,
les soudains pétillements du soleil, le silence et
les magies de la nuit, les mystères de l’aurore,
les fumées de chaque cheminée, tous les accidents de cette singulière nature m’étaient devenus familiers et me divertissaient. J’aimais ma
prison, elle était volontaire. Ces savanes de Paris formées par des toits nivelés comme une
plaine, mais qui couvraient des abîmes peuplés, allaient à mon âme et s’harmoniaient avec
mes pensées. Il est fatigant de retrouver brusquement le monde quand nous descendons des
hauteurs célestes où nous entraînent les méditations scientifiques. Aussi ai-je alors parfaitement conçu la nudité des monastères. Quand
je fus bien résolu à suivre mon nouveau plan
de vie, je cherchai mon logis dans les quartiers
les plus déserts de Paris. Un soir, en revenant
de l’Estrapade, je passais par la rue des Cordiers
pour retourner chez moi. À l’angle de la rue
de Cluny, je vis une petite fille d’environ quatorze ans, qui jouait au volant avec une de ses
camarades, et dont les rires et les espiègleries
amusaient les voisins. Il faisait beau, la soirée
était chaude, le mois de septembre durait encore. Devant chaque porte, des femmes étaient
assises et devisaient comme dans une ville de
province par un jour de fête. J’observai d’abord
la jeune fille, dont la physionomie était d’une
admirable expression, et le corps tout posé
pour un peintre. C’était une scène ravissante. Je
cherchai la cause de cette bonhomie au milieu
de Paris, je remarquai que la rue n’aboutissait
à rien, et ne devait pas être très-passante. En
me rappelant le séjour de J.-J. Rousseau dans
ce lieu, je trouvai l’hôtel Saint-Quentin, et le
délabrement dans lequel il était me fit espérer
d’y rencontrer un gîte peu coûteux. Je voulus
le visiter. En entrant dans une chambre basse,
je vis les classiques flambeaux de cuivre garnis de leurs chandelles, méthodiquement rangés au-dessus de chaque clef, et fus frappé de
la propreté qui régnait dans cette salle, ordinairement assez mal tenue dans les autres hôtels.
Elle était peignée comme un tableau de genre :
son lit bleu, les ustensiles, les meubles, avaient
la coquetterie d’une nature de convention. La
maîtresse de l’hôtel, femme de quarante ans
environ, dont les traits exprimaient des malheurs, dont le regard était comme terni par des
pleurs, se leva, vint à moi ; je lui soumis humblement le tarif de mon loyer. Sans en paraître
étonnée, elle chercha une clef parmi toutes les
autres, et me conduisit dans les mansardes, où
elle me montra une chambre qui avait vue sur
les toits, sur les cours des maisons voisines,
par les fenêtres desquelles passaient de longues
perches chargées de linge. Rien n’était plus horrible que cette mansarde aux murs jaunes et
sales, qui sentait la misère et appelait son sa-
vant. La toiture s’y abaissait régulièrement et les
tuiles disjointes laissaient voir le ciel. Il y avait
place pour un lit, une table, quelques chaises,
et sous l’angle aigu du toit je pouvais loger
mon piano. N’étant pas assez riche pour meubler cette cage digne des plombs de Venise, la
pauvre femme n’avait jamais pu la louer. Ayant
précisément excepté de la vente mobilière que
je venais de faire les objets qui m’étaient
en quelque sorte personnels, je fus bientôt
d’accord avec mon hôtesse, et m’installai le lendemain chez elle. Je vécus dans ce sépulcre aérien pendant près de trois ans, travaillant nuit
et jour sans relâche, avec tant de plaisir, que
l’étude me semblait être le plus beau thème,
la plus heureuse solution de la vie humaine.
Le calme et le silence nécessaires au savant
ont je ne sais quoi de doux, d’enivrant comme
l’amour. L’exercice de la pensée, la recherche
des idées, les contemplations tranquilles de la
science nous prodiguent d’ineffables délices,
indescriptibles comme tout ce qui participe de
l’intelligence, dont les phénomènes sont invisibles à nos sens extérieurs. Aussi sommesnous toujours forcés d’expliquer les mystères
de l’esprit par des comparaisons matérielles.
Le plaisir de nager dans un lac d’eau pure, au
milieu des rochers, des bois et des fleurs, seul
et caressé par une brise tiède, donnerait aux
ignorants une bien faible image du bonheur
que j’éprouvais quand mon âme était baignée
dans les lueurs de je ne sais quelle lumière,
quand j’écoutais les voix terribles et confuses
de l’inspiration, quand d’une source inconnue
les images ruisselaient dans mon cerveau palpitant. Voir une idée qui pointe dans le champ
des abstractions humaines comme le lever du
soleil au matin et s’élève comme lui, qui, mieux
encore, grandit comme un enfant, arrive à la
puberté, se fait lentement virile, est une joie supérieure aux autres joies terrestres, ou plutôt
c’est un divin plaisir. L’étude prête une sorte de
magie à tout ce qui nous environne. Le bureau
chétif sur lequel j’écrivais, et la basane brune
qui le couvrait, mon piano, mon lit, mon fauteuil, les bizarreries de mon papier de tenture,
mes meubles, toutes ces choses s’animèrent, et
devinrent pour moi d’humbles amis, les complices silencieux de mon avenir. Combien de
fois ne leur ai-je pas communiqué mon âme,
en les regardant ? Souvent, en laissant voyager mes yeux sur une moulure déjetée, je rencontrais des développements nouveaux, une
preuve frappante de mon système ou des mots
que je croyais heureux pour rendre des pensées presque intraduisibles. À force de contempler les objets qui m’entouraient, je trouvais
à chacun sa physionomie, son caractère ; souvent ils me parlaient : si, par-dessus les toits, le
soleil couchant jetait à travers mon étroite fenêtre quelque lueur furtive, ils se coloraient, pâlissaient, brillaient, s’attristaient ou s’égayaient,
en me surprenant toujours par des effets nou-
veaux. Ces menus accidents de la vie solitaire,
qui échappent aux préoccupations du monde,
sont la consolation des prisonniers. N’étais-je
pas captivé par une idée, emprisonné dans un
système ; mais soutenu par la perspective d’une
vie glorieuse ! À chaque difficulté vaincue, je
baisais les mains douces de la femme aux beaux
yeux, élégante et riche, qui devait un jour caresser mes cheveux en me disant avec attendrissement : Tu as bien souffert, pauvre ange ! J’avais
entrepris deux grandes œuvres. Une comédie
devait en peu de jours me donner une renommée, une fortune, et l’entrée de ce monde, où je
voulais reparaître en y exerçant les droits régaliens de l’homme de génie. Vous avez tous vu
dans ce chef-d’œuvre la première erreur d’un
jeune homme qui sort du collége, une véritable niaiserie d’enfant. Vos plaisanteries ont
détruit de fécondes illusions, qui depuis ne se
sont plus réveillées. Toi seul, mon cher Émile,
as calmé la plaie profonde que d’autres firent à
mon cœur ! Toi seul admiras ma Théorie de la
volonté, ce long ouvrage pour lequel j’avais appris les langues orientales, l’anatomie, la physiologie, auquel j’avais consacré la plus grande
partie de mon temps ; œuvre qui, si je ne me
trompe, complétera les travaux de Mesmer, de
Lavater, de Gall, de Bichat, en ouvrant une nouvelle route à la science humaine. Là s’arrête ma
belle vie, ce sacrifice de tous les jours, ce travail
de ver-à-soie inconnu au monde et dont la seule
récompense est peut-être dans le travail même.
Depuis l’âge de raison jusqu’au jour où j’eus
terminé ma théorie, j’ai observé, appris, écrit,
lu sans relâche, et ma vie fut comme un long
pensum. Amant efféminé de la paresse orientale, amoureux de mes rêves, sensuel, j’ai toujours travaillé, me refusant à goûter les jouissances de la vie parisienne. Gourmand, j’ai été
sobre ; aimant et la marche et les voyages maritimes, désirant visiter plusieurs pays, trouvant encore du plaisir à faire, comme un en-
fant, ricocher des cailloux sur l’eau, je suis resté constamment assis, une plume à la main ;
bavard, j’allais écouter en silence les professeurs aux Cours publics de la Bibliothèque et
du Muséum ; j’ai dormi sur mon grabat solitaire comme un religieux de l’ordre de SaintBenoît, et la femme était cependant ma seule
chimère, une chimère que je caressais et qui me
fuyait toujours ! Enfin ma vie a été une cruelle
antithèse, un perpétuel mensonge. Puis jugez
donc les hommes ! Parfois mes goûts naturels
se réveillaient comme un incendie long-temps
couvé. Par une sorte de mirage ou de calenture, moi, veuf de toutes les femmes que je désirais, dénué de tout et logé dans une mansarde
d’artiste, je me voyais alors entouré de maîtresses ravissantes ! Je courais à travers les rues
de Paris, couché sur les moelleux coussins d’un
brillant équipage ! J’étais rongé de vices, plongé dans la débauche, voulant tout, ayant tout ;
enfin ivre à jeun, comme saint Antoine dans
sa tentation. Heureusement le sommeil finissait par éteindre ces visions dévorantes ; le lendemain la science m’appelait en souriant, et je
lui étais fidèle. J’imagine que les femmes dites
vertueuses doivent être souvent la proie de ces
tourbillons de folie, de désirs et de passions, qui
s’élèvent en nous, malgré nous. De tels rêves
ne sont pas sans charmes : ne ressemblent-ils
pas à ces causeries du soir, en hiver, où l’on
part de son foyer pour aller en Chine. Mais que
devient la vertu, pendant ces délicieux voyages
où la pensée a franchi tous les obstacles ? Pendant les dix premiers mois de ma réclusion,
je menai la vie pauvre et solitaire que je t’ai
dépeinte : j’allais chercher moi-même, dès le
matin et sans être vu, mes provisions pour la
journée ; je faisais ma chambre, j’étais tout ensemble le maître et le serviteur, je diogénisais
avec une incroyable fierté. Mais après ce temps,
pendant lequel l’hôtesse et sa fille espionnèrent
mes mœurs et mes habitudes, examinèrent ma
personne et comprirent ma misère, peut-être
parce qu’elles étaient elles-mêmes fort malheureuses, il s’établit d’inévitables liens entre
elles et moi. Pauline, cette charmante créature dont les grâces naïves et secrètes m’avaient
en quelque sorte amené là, me rendit plusieurs services qu’il me fut impossible de refuser. Toutes les infortunes sont sœurs : elles
ont le même langage, la même générosité, la
générosité de ceux qui ne possédant rien sont
prodigues de sentiment ; paient de leur temps
et de leur personne. Insensiblement Pauline
s’impatronisa chez moi, voulut me servir et sa
mère ne s’y opposa point. Je vis la mère ellemême raccommodant mon linge et rougissant
d’être surprise à cette charitable occupation.
Devenu malgré moi leur protégé, j’acceptai
leurs services. Pour comprendre cette singulière affection, il faut connaître l’emportement
du travail, la tyrannie des idées et cette répugnance instinctive qu’éprouve pour les détails
de la vie matérielle l’homme qui vit par la pensée. Pouvais-je résister à la délicate attention
avec laquelle Pauline m’apportait à pas muets
mon repas frugal, quand elle s’apercevait que,
depuis sept ou huit heures, je n’avais rien pris ?
Avec les grâces de la femme et l’ingénuité de
l’enfance, elle me souriait en faisant un signe
pour me dire que je ne devais pas la voir. C’était
Ariel se glissant comme un sylphe sous mon
toit, et prévoyant mes besoins. Un soir, Pauline
me raconta son histoire avec une touchante ingénuité. Son père était chef d’escadron dans les
grenadiers à cheval de la garde impériale. Au
passage de la Bérésina, il avait été fait prisonnier par les Cosaques. Plus tard, quand Napoléon proposa de l’échanger, les autorités russes
le firent vainement chercher en Sibérie. Au dire
des autres prisonniers, il s’était échappé avec
le projet d’aller aux Indes. Depuis ce temps,
madame Gaudin, mon hôtesse, n’avait pu obtenir aucune nouvelle de son mari. Les dé-
sastres de 1814 et 1815 étaient arrivés. Seule,
sans ressources et sans secours, elle avait pris
le parti de tenir un hôtel garni pour faire vivre
sa fille. Elle espérait toujours revoir son mari. Son plus cruel chagrin était de laisser Pauline sans éducation, sa Pauline, filleule de la
princesse Borghèse, et qui n’aurait pas dû mentir aux belles destinées promises par son impériale protectrice. Quand madame Gaudin me
confia cette amère douleur qui la tuait, et me dit
avec un accent déchirant : « Je donnerais bien
et le chiffon de papier qui crée Gaudin baron
de l’empire, et le droit que nous avons à la dotation de Wistchnau, pour savoir Pauline élevée à Saint-Denis ! » tout à coup je tressaillis, et
pour reconnaître les soins que me prodiguaient
ces deux femmes, j’eus l’idée de m’offrir à finir l’éducation de Pauline. La candeur avec laquelle ces deux femmes acceptèrent ma proposition fut égale à la naïveté qui la dictait. J’eus
ainsi des heures de récréation. La petite avait
les plus heureuses dispositions : elle apprit avec
tant de facilité, qu’elle devint bientôt plus forte
que je ne l’étais sur le piano. En s’accoutumant
à penser tout haut près de moi, elle déployait
les mille gentillesses d’un cœur qui s’ouvre à la
vie comme le calice d’une fleur lentement dépliée par le soleil. Elle m’écoutait avec recueillement et plaisir, en arrêtant sur moi ses yeux
noirs et veloutés qui semblaient sourire. Elle
répétait ses leçons d’un accent doux et caressant, en témoignant une joie enfantine quand
j’étais content d’elle. Sa mère, chaque jour plus
inquiète d’avoir à préserver de tout danger une
jeune fille qui développait en croissant toutes
les promesses faites par les grâces de son enfance, la vit avec plaisir s’enfermer pendant
toute la journée pour étudier. Mon piano étant
le seul dont elle pût se servir, elle profitait de
mes absences pour s’exercer. Quand je rentrais, je la trouvais chez moi, dans la toilette la
plus modeste ; mais au moindre mouvement,
sa taille souple et les attraits de sa personne se
révélaient sous l’étoffe grossière. Elle avait un
pied mignon dans d’ignobles souliers, comme
l’héroïne du conte de Peau-d’Âne. Mais ses jolis trésors, sa richesse de jeune fille, tout ce
luxe de beauté fut comme perdu pour moi. Je
m’étais ordonné à moi-même de ne voir qu’une
sœur en Pauline, j’aurais eu horreur de tromper la confiance de sa mère, j’admirais cette
charmante fille comme un tableau, comme le
portrait d’une maîtresse morte. Enfin, c’était
mon enfant, ma statue. Pygmalion nouveau,
je voulais faire d’une vierge vivante et colorée,
sensible et parlante, un marbre. J’étais très-sévère avec elle, mais plus je lui faisais éprouver les effets de mon despotisme magistral, plus
elle devenait douce et soumise. Si je fus encouragé dans ma retenue et dans ma continence
par des sentiments nobles, néanmoins les raisons de procureur ne me manquèrent pas. Je
ne comprends point la probité des écus sans la
probité de la pensée. Tromper une femme ou
faire faillite a toujours été même chose pour
moi. Aimer une jeune fille ou se laisser aimer par elle constitue un vrai contrat dont les
conditions doivent être bien entendues. Nous
sommes maîtres d’abandonner la femme qui se
vend, mais non pas la jeune fille qui se donne :
elle ignore l’étendue de son sacrifice. J’aurais
donc épousé Pauline, et c’eût été une folie :
n’était-ce pas livrer une âme douce et vierge à
d’effroyables malheurs ? Mon indigence parlait
son langage égoïste, et venait toujours mettre sa
main de fer entre cette bonne créature et moi.
Puis, je l’avoue à ma honte, je ne conçois pas
l’amour dans la misère. Peut-être est-ce en moi
une dépravation due à cette maladie humaine
que nous nommons la civilisation ; mais une
femme, fût-elle attrayante autant que la belle
Hélène, la Galatée d’Homère, n’a plus aucun
pouvoir sur mes sens pour peu qu’elle soit crottée. Ah ! vive l’amour dans la soie, sur le ca-
chemire, entouré des merveilles du luxe qui le
parent merveilleusement bien, parce que luimême est un luxe peut-être. J’aime à froisser
sous mes désirs de pimpantes toilettes, à briser
des fleurs, à porter une main dévastatrice dans
les élégants édifices d’une coiffure embaumée.
Des yeux brûlants, cachés par un voile de dentelle que les regards percent comme la flamme
déchire la fumée du canon, m’offrent de fantastiques attraits Mon amour veut des échelles de
soie escaladées en silence, par une nuit d’hiver.
Quel plaisir d’arriver couvert de neige dans une
chambre éclairée par des parfums, tapissée de
soies peintes, et d’y trouver une femme qui, elle
aussi, secoue de la neige : car quel autre nom
donner à ces voiles de voluptueuses mousselines à travers lesquels elle se dessine vaguement comme un ange dans son nuage, et d’où
elle va sortir ? Puis il me faut encore un craintif
bonheur, une audacieuse sécurité. Enfin je veux
revoir cette mystérieuse femme, mais éclatante,
mais au milieu du monde, mais vertueuse, environnée d’hommages, vêtue de dentelles, de diamants, donnant ses ordres à la ville, et si haut
placée et si imposante que nul n’ose lui adresser des vœux. Au milieu de sa cour, elle me
jette un regard à la dérobée, un regard qui dément ces artifices, un regard qui me sacrifie le
monde et les hommes ! Certes, je me suis vingt
fois trouvé ridicule d’aimer quelques aunes de
blondes, du velours, de fines batistes, les tours
de force d’un coiffeur, des bougies, un carrosse, un titre, d’héraldiques couronnes peintes
par des vitriers ou fabriquées par un orfévre,
enfin tout ce qu’il y a de factice et de moins
femme dans la femme ; je me suis moqué de
moi, je me suis raisonné, tout a été vain. Une
femme aristocratique et son sourire fin, la distinction de ses manières et son respect d’ellemême m’enchantent ; quand elle met une barrière entre elle et le monde, elle flatte en moi
toutes les vanités, qui sont la moitié de l’amour.
Enviée par tous, ma félicité me paraît avoir plus
de saveur. En ne faisant rien de ce que font
les autres femmes, en ne marchant pas, ne vivant pas comme elles, en s’enveloppant dans un
manteau qu’elles ne peuvent avoir, en respirant
des parfums à elle, ma maîtresse me semble être
bien mieux à moi : plus elle s’éloigne de la terre,
même dans ce que l’amour a de terrestre, plus
elle s’embellit à mes yeux. En France, heureusement pour moi, nous sommes depuis vingt
ans sans reine : j’eusse aimé la reine ! Pour avoir
les façons d’une princesse, une femme doit être
riche. En présence de mes romanesques fantaisies, qu’était Pauline ? Pouvait-elle me vendre
des nuits qui coûtent la vie, un amour qui tue et
met en jeu toutes les facultés humaines ? Nous
ne mourons guère pour de pauvres filles qui se
donnent ! Je n’ai jamais pu détruire ces sentiments ni ces rêveries de poète. J’étais né pour
l’amour impossible, et le hasard a voulu que je
fusse servi par delà mes souhaits. Combien de
fois n’ai-je pas vêtu de satin les pieds mignons
de Pauline, emprisonné sa taille svelte comme
un jeune peuplier dans une robe de gaze, jeté sur son sein une légère écharpe en lui faisant fouler les tapis de son hôtel et la conduisant à une voiture élégante. Je l’eusse adorée
ainsi. Je lui donnais une fierté qu’elle n’avait
pas, je la dépouillais de toutes ses vertus, de
ses grâces naïves, de son délicieux naturel, de
son sourire ingénu, pour la plonger dans le Styx
de nos vices et lui rendre le cœur invulnérable,
pour la farder de nos crimes, pour en faire la
poupée fantasque de nos salons, une femme
fluette qui se couche au matin pour renaître
le soir, à l’aurore des bougies. Elle était tout
sentiment, tout fraîcheur, je la voulais sèche et
froide. Dans les derniers jours de ma folie, le
souvenir m’a montré Pauline, comme il nous
peint les scènes de notre enfance. Plus d’une
fois, je suis resté attendri, songeant à de délicieux moments : soit que je la revisse assise près
de ma table, occupée à coudre, paisible, silencieuse, recueillie et faiblement éclairée par le
jour qui, descendant de ma lucarne, dessinait
de légers reflets argentés sur sa belle chevelure
noire ; soit que j’entendisse son rire jeune, ou sa
voix au timbre riche chanter les gracieuses cantilènes qu’elle composait sans efforts. Souvent
elle s’exaltait en faisant de la musique : sa figure
ressemblait alors d’une manière frappante à la
noble tête par laquelle Carlo Dolci a voulu représenter l’Italie. Ma cruelle mémoire me jetait
cette jeune fille à travers les excès de mon existence comme un remords, comme une image
de la vertu ! Mais laissons la pauvre enfant à sa
destinée ! Quelque malheureuse qu’elle puisse
être, au moins l’aurai-je mis à l’abri d’un effroyable orage, en évitant de la traîner dans
mon enfer.
Jusqu’à l’hiver dernier, ma vie fut la vie tranquille et studieuse dont j’ai tâché de te donner une faible image. Dans les premiers jours
du mois de décembre 1829, je rencontrai Rastignac, qui, malgré le misérable état de mes vêtements, me donna le bras et s’enquit de ma
fortune avec un intérêt vraiment fraternel. Pris
à la glu de ses manières, je lui racontai brièvement et ma vie et mes espérances. Il se mit
à rire, me traita tout à la fois d’homme de génie et de sot. Sa voix gasconne, son expérience
du monde, l’opulence qu’il devait à son savoir-faire, agirent sur moi d’une manière irrésistible. Il me fit mourir à l’hôpital, méconnu
comme un niais, conduisit mon propre convoi,
me jeta dans le trou des pauvres. Il me parla de charlatanisme. Avec cette verve aimable
qui le rend si séduisant, il me montra tous les
hommes de génie comme des charlatans. Il me
déclara que j’avais un sens de moins, une cause
de mort, si je restais seul, rue des Cordiers.
Selon lui, je devais aller dans le monde, égoïser adroitement, habituer les gens à prononcer mon nom et me dépouiller moi-même de
l’humble monsieur qui messeyait à un grand
homme de son vivant. ― Les imbéciles, s’écriat-il, nomment ce métier-là intriguer, les gens
à morale le proscrivent sous le mot de vie dissipée ; ne nous arrêtons pas aux hommes, interrogeons les résultats. Toi, tu travailles : eh !
bien, tu ne feras jamais rien. Moi, je suis propre
à tout et bon à rien, paresseux comme un homard : eh ! bien, j’arriverai à tout. Je me répands, je me pousse, l’on me fait place : je me
vante ? l’on me croit. La dissipation, mon cher,
est un système politique. La vie d’un homme
occupé à manger sa fortune devient souvent
une spéculation ; il place ses capitaux en amis,
en plaisirs, en protecteurs, en connaissances.
Un négociant risquerait-il un million ? pendant
vingt ans il ne dort, ni ne boit, ni ne s’amuse ;
il couve son million, il le fait trotter par toute
l’Europe ; il s’ennuie, se donne à tous les démons que l’homme a inventés ; puis une liquidation le laisse souvent sans un sou, sans un
nom, sans un ami. Le dissipateur, lui, s’amuse
à vivre, à faire courir ses chevaux. Si par hasard
il perd ses capitaux, il a la chance d’être nommé receveur-général, de se bien marier, d’être
attaché à un ministre, à un ambassadeur. Il a
encore des amis, une réputation et toujours de
l’argent. Connaissant les ressorts du monde, il
les manœuvre à son profit. Ce système est-il logique, ou ne suis-je qu’un fou ? N’est-ce pas là
la moralité de la comédie qui se joue tous les
jours dans le monde ? Ton ouvrage est achevé,
reprit-il après une pause, tu as un talent immense ! Eh ! bien, tu arrives au point de départ.
Il faut maintenant faire ton succès toi-même,
c’est plus sûr. Tu iras conclure des alliances
avec les coteries, conquérir des prôneurs. Moi,
je veux me mettre de moitié dans ta gloire : je
serai le bijoutier qui aura monté les diamants
de ta couronne. Pour commencer, dit-il, sois ici
demain soir. Je te présenterai dans une maison
où va tout Paris, notre Paris à nous, celui des
beaux, des gens à millions, des célébrités, enfin des hommes enfin qui parlent d’or comme
Chrysostome. Quand ils ont adopté un livre,
le livre devient à la mode ; s’il est réellement
bon, ils ont donné quelque brevet de génie sans
le savoir. Si tu as de l’esprit, mon cher enfant,
tu feras toi-même la fortune de ta théorie en
comprenant mieux la théorie de la fortune. Demain soir tu verras la belle comtesse Fœdora,
la femme à la mode. ― Je n’en ai jamais entendu parler. ― Tu es un Cafre, dit Rastignac en
riant. Ne pas connaître Fœdora ! Une femme à
marier qui possède près de quatre-vingt mille
livres de rentes, qui ne veut de personne ou
dont personne ne veut ! Espèce de problème
féminin, une Parisienne à moitié Russe, une
Russe à moitié Parisienne ! Une femme chez laquelle s’éditent toutes les productions romantiques qui ne paraissent pas, la plus belle femme
de Paris, la plus gracieuse ! Tu n’es même pas
un Cafre, tu es la bête intermédiaire qui joint
le Cafre à l’animal. Adieu, à demain. Il fit une
pirouette et disparut sans attendre ma réponse,
n’admettant pas qu’un homme raisonnable pût
refuser d’être présenté à Fœdora. Comment expliquer la fascination d’un nom ? FŒDORA me
poursuivit comme une mauvaise pensée avec
laquelle on cherche à transiger. Une voix me disait : Tu iras chez Fœdora. J’avais beau me débattre avec cette voix et lui crier qu’elle mentait, elle écrasait tous mes raisonnements avec
ce nom : Fœdora. Mais ce nom, cette femme
n’étaient-ils pas le symbole de tous mes désirs et le thème de ma vie ? Le nom réveillait
les poésies artificielles du monde, faisait briller
les fêtes du haut Paris et les clinquants de la
vanité ; la femme m’apparaissait avec tous les
problèmes de passion dont je m’étais affolé.
Ce n’était peut-être ni la femme ni le nom,
mais tous mes vices qui se dressaient debout
dans mon âme pour me tenter de nouveau.
La comtesse Fœdora, riche et sans amant, ré-
sistant à des séductions parisiennes, n’était-ce
pas l’incarnation de mes espérances, de mes visions ? Je me créai une femme, je la dessinai
dans ma pensée, je la rêvai. Pendant la nuit je ne
dormis pas, je devins son amant, je fis tenir en
peu d’heures une vie entière, une vie d’amour ;
j’en savourai les fécondes, les brûlantes délices.
Le lendemain, incapable de soutenir le supplice
d’attendre longuement la soirée, j’allai louer un
roman, et passai la journée à le lire, me mettant ainsi dans l’impossibilité de penser ni de
mesurer le temps. Pendant ma lecture le nom
de Fœdora retentissait en moi comme un son
que l’on entend dans le lointain, qui ne vous
trouble pas, mais qui se fait écouter. Je possédais heureusement encore un habit noir et un
gilet blanc assez honorables ; puis de toute ma
fortune il me restait environ trente francs, que
j’avais semés dans mes hardes, dans mes tiroirs,
afin de mettre entre une pièce de cent sous et
mes fantaisies la barrière épineuse d’une re-
cherche et les hasards d’une circumnavigation
dans ma chambre. Au moment de m’habiller,
je poursuis mon trésor à travers un océan de
papiers. La rareté du numéraire peut te faire
concevoir ce que mes gants et mon fiacre emportèrent de richesses : ils mangèrent le pain
de tout un mois. Hélas ! nous ne manquons jamais d’argent pour nos caprices, nous ne discutons que le prix des choses utiles ou nécessaires.
Nous jetons l’or avec insouciance à des danseuses, et nous marchandons un ouvrier dont
la famille affamée attend le payement d’un mémoire. Combien de gens ont un habit de cent
francs, un diamant à la pomme de leur canne,
et dînent à vingt-cinq sous ! Il semble que nous
n’achetions jamais assez chèrement les plaisirs
de la vanité. Rastignac, fidèle au rendez-vous,
sourit de ma métamorphose et m’en plaisanta ; mais, tout en allant chez la comtesse, il me
donna de charitables conseils sur la manière de
me conduire avec elle. Il me la peignit avare,
vaine et défiante ; mais avare avec faste, vaine
avec simplicité, défiante avec bonhomie. ― Tu
connais mes engagements, me dit-il, et tu sais
combien je perdrais à changer d’amour. En observant Fœdora j’étais désintéressé, de sangfroid, mes remarques doivent être justes. En
pensant à te présenter chez elle, je songeais à
ta fortune ; ainsi prends garde à tout ce que tu
lui diras : elle a une mémoire cruelle, elle est
d’une adresse à désespérer un diplomate, elle
saurait deviner le moment où il dit vrai ; entre
nous, je crois que son mariage n’est pas reconnu par l’empereur, car l’ambassadeur de Russie
s’est mis à rire quand je lui ai parlé d’elle. Il ne
la reçoit pas, et la salue fort légèrement quand
il la rencontre au bois. Néanmoins elle est de
la société de madame de Sérisy, va chez mesdames de Nucingen et de Restaud. En France sa
réputation est intacte ; la duchesse de Carigliano, la maréchale la plus collet-monté de toute
la coterie bonapartiste, va souvent passer avec
elle la belle saison à sa terre. Beaucoup de jeunes
fats, le fils d’un pair de France, lui ont offert
un nom en échange de sa fortune ; elle les a
tous poliment éconduits. Peut-être sa sensibilité ne commence-t-elle qu’au titre de comte !
N’es-tu pas marquis ? marche en avant si elle
te plaît ! Voilà ce que j’appelle donner des instructions. Cette plaisanterie me fit croire que
Rastignac voulait rire et piquer ma curiosité,
en sorte que ma passion improvisée était arrivée à son paroxysme quand nous nous arrêtâmes devant un péristyle orné de fleurs. En
montant un vaste escalier tapissé, où je remarquai toutes les recherches du comfort anglais,
le cœur me battit ; j’en rougissais : je démentais
mon origine, mes sentiments, ma fierté, j’étais
sottement bourgeois. Hélas ! je sortais d’une
mansarde, après trois années de pauvreté, sans
savoir encore mettre au-dessus des bagatelles
de la vie ces trésors acquis, ces immenses capitaux intellectuels qui vous enrichissent en
un moment quand le pouvoir tombe entre
vos mains sans vous écraser, parce que l’étude
vous a formé d’avance aux luttes politiques.
J’aperçus une femme d’environ vingt-deux ans,
de moyenne taille, vêtue de blanc, entourée
d’un cercle d’hommes, mollement couchée sur
une ottomane, et tenant à la main un écran de
plumes. En voyant entrer Rastignac, elle se leva, vint à nous, sourit avec grâce, me fit d’une
voix mélodieuse un compliquent sans doute
apprêté. Notre ami m’avait annoncé comme un
homme de talent, et son adresse, son emphase
gasconne me procurèrent un accueil flatteur. Je
fus l’objet d’une attention particulière qui me
rendit confus ; mais Rastignac avait heureusement parlé de ma modestie. Je rencontrai là
des savants, des gens de lettres, d’anciens ministres, des pairs de France. La conversation reprit son cours quelque temps après mon arrivée, et, sentant que j’avais une réputation à soutenir, je me rassurai ; puis, sans abuser de la pa-
role quand elle m’était accordée, je tâchai de
résumer les discussions par des mots plus ou
moins incisifs, profonds ou spirituels. Je produisis quelque sensation : pour la millième fois
de sa vie Rastignac fut prophète. Quand il y eut
assez de monde pour que chacun retrouvât sa
liberté, mon introducteur me donna le bras, et
nous nous promenâmes dans les appartements.
― N’aie pas l’air d’être trop émerveillé de la
princesse, me dit-il, elle devinerait le motif de ta
visite. Les salons étaient meublés avec un goût
exquis. J’y vis des tableaux de choix. Chaque
pièce avait, comme chez les Anglais les plus
opulents, son caractère particulier : la tenture
de soie, les agréments, la forme des meubles, le
moindre décor, s’harmoniaient avec une pensée première. Dans un boudoir gothique dont
les portes étaient cachées par des rideaux en
tapisserie, les encadrements de l’étoffe, la pendule, les dessins du tapis, étaient gothiques :
le plafond, formé de solives brunes sculptées,
présentait à l’œil des caissons pleins de grâce
et d’originalité ; les boiseries étaient artistement travaillées ; rien ne détruisait l’ensemble
de cette jolie décoration, pas même les croisées, dont les vitraux étaient coloriés et précieux. Je fus surpris à l’aspect d’un petit salon
moderne, où je ne sais quel artiste avait épuisé la science de notre décor, si léger, si frais,
si suave, sans éclat, sobre de dorures. C’était
amoureux et vague comme une ballade allemande, un vrai réduit taillé pour une passion
de 1827, embaumé par des jardinières pleines
de fleurs rares. Après ce salon, j’aperçus en enfilade une pièce dorée où revivait le goût du
siècle de Louis XIV, qui, opposé à nos peintures
actuelles, produisait un bizarre mais agréable
contraste. ― Tu seras assez bien logé, me dit
Rastignac avec un sourire où perçait une légère ironie. N’est-ce pas séduisant ? ajouta-t-il
en s’asseyant. Tout à coup il se leva, me prit
par la main, me conduisit à la chambre à cou-
cher, et me montra sous un dais de mousseline
et de moire blanches un lit voluptueux doucement éclairé, le vrai lit d’une jeune fée fiancée
à un génie. ― N’y a-t-il pas, s’écria-t-il à voix
basse, de l’impudeur, de l’insolence et de la coquetterie outre mesure, à nous laisser contempler ce trône de l’amour ? Ne se donner à personne, et permettre à tout le monde de mettre
là sa carte ! si j’étais libre, je voudrais voir cette
femme soumise et pleurant à ma porte. ― Estu donc si certain de sa vertu ? ― Les plus audacieux de nos maîtres, et même les plus habiles, avouent avoir échoué près d’elle, l’aiment
encore et sont ses amis dévoués. Cette femme
n’est-elle pas une énigme ? Ces paroles excitèrent en moi une sorte d’ivresse, ma jalousie
craignait déjà le passé. Tressaillant d’aise, je revins précipitamment dans le salon où j’avais
laissé la comtesse, que je rencontrai dans le
boudoir gothique. Elle m’arrêta par un sourire,
me fit asseoir près d’elle, me questionna sur
mes travaux, et sembla s’y intéresser vivement,
surtout quand je lui traduisis mon système en
plaisanteries au lieu de prendre le langage d’un
professeur pour le lui développer doctoralement. Elle parut s’amuser beaucoup en apprenant que la volonté humaine était une force
matérielle semblable à la vapeur ; que, dans le
monde moral, rien ne résistait à cette puissance
quand un homme s’habituait à la concentrer,
à en manier la somme, à diriger constamment
sur les âmes la projection de cette masse fluide ;
que cet homme pouvait à son gré tout modifier relativement à l’humanité, même les lois les
plus absolues de la nature. Ses objections me
révélèrent en elle une certaine finesse d’esprit.
Je me complus à lui donner raison pendant
quelques moments pour la flatter, et je détruisis
ses raisonnements de femme par un mot, en attirant son attention sur un fait journalier dans
la vie, le sommeil, fait vulgaire en apparence,
mais au fond plein de problèmes insolubles
pour le savant. Je piquai sa curiosité. Elle resta même un instant silencieuse quand je lui dis
que nos idées étaient des êtres organisés, complets, qui vivaient dans un monde invisible, et
influaient sur nos destinées, en lui citant pour
preuves les pensées de Descartes, de Diderot,
de Napoléon, qui avaient conduit, qui conduisaient encore tout un siècle. J’eus l’honneur
de l’amuser. Elle me quitta en m’invitant à la
venir voir ; en style de cour, elle me donna
les grandes entrées. Soit que je prisse, selon
ma louable habitude, des formules polies pour
des paroles de cœur, soit qu’elle vît en moi
quelque célébrité prochaine, et voulût augmenter sa ménagerie de savants, je crus lui plaire.
J’évoquai toutes mes connaissances physiologiques et mes études antérieures sur la femme
pour examiner minutieusement pendant cette
soirée sa personne et ses manières. Caché dans
l’embrasure d’une fenêtre, j’espionnai ses pensées en les cherchant dans son maintien, en
étudiant ce manége d’une maîtresse de maison qui va et vient, s’assied et cause, appelle un
homme, l’interroge, et s’appuie pour l’écouter
sur un chambranle de porte. Je remarquai dans
sa démarche un mouvement brisé si doux, une
ondulation de robe si gracieuse, elle excitait
si puissamment le désir, que je devins alors
très-incrédule sur sa vertu. Si Fœdora méconnaissait aujourd’hui l’amour, elle avait dû jadis être fort passionnée. Une volupté savante
se peignait jusque dans la manière dont elle
se posait devant son interlocuteur : elle se soutenait sur la boiserie avec coquetterie, comme
une femme près de tomber, mais aussi près de
s’enfuir si quelque regard trop vif l’intimide.
Les bras mollement croisés, paraissant respirer les paroles, les écoutant même du regard
et avec bienveillance, elle exhalait le sentiment.
Ses lèvres fraîches et rouges tranchaient sur un
teint d’une vive blancheur ; ses cheveux bruns
faisaient assez bien valoir la couleur orangée
de ses yeux mêlés de veines comme une pierre
de Florence, et dont l’expression semblait ajouter de la finesse à ses paroles ; son corsage était
paré des grâces les plus attrayantes. Une rivale aurait peut-être accusé de dureté ses épais
sourcils qui paraissaient se rejoindre, et blâmé
l’imperceptible duvet qui ornait les contours de
son visage. Je trouvai la passion empreinte en
tout. L’amour était écrit sur ses paupières italiennes, sur ses belles épaules dignes de la Vénus de Milo, dans ses traits, sur sa lèvre supérieure un peu forte et légèrement ombragée. Cette femme était un roman : ces richesses
féminines, l’ensemble harmonieux des lignes,
les promesses que cette riche structure faisait
à la passion, étaient tempérés par une réserve
constante, par une modestie extraordinaire, qui
contrastaient avec l’expression de toute la personne. Il fallait une observation aussi sagace
que la mienne pour découvrir dans cette nature
les signes d’une destinée de volupté. Pour ex-
pliquer plus clairement ma pensée, il y avait en
elle deux femmes séparées par le buste peutêtre : l’une était froide, la tête seule semblait
être amoureuse. Avant d’arrêter ses yeux sur un
homme, elle préparait son regard, comme s’il
se passait je ne sais quoi de mystérieux en ellemême : vous eussiez dit une convulsion dans
ses yeux si brillants. Enfin, ou ma science était
imparfaite, et j’avais encore bien des secrets à
découvrir dans le monde moral, ou la comtesse
possédait une belle âme dont les sentiments et
les émanations communiquaient à sa physionomie ce charme qui nous subjugue et nous
fascine, ascendant tout moral et d’autant plus
puissant qu’il s’accorde avec les sympathies du
désir. Je sortis ravi, séduit par cette femme, enivré par son luxe, chatouillé dans tout ce que
mon cœur avait de noble, de vicieux, de bon,
de mauvais. En me sentant si ému, si vivant, si
exalté, je crus comprendre l’attrait qui amenait
là ces artistes, ces diplomates, ces hommes de
pouvoir, ces agioteurs doublés de tôle comme
leurs caisses. Sans doute ils venaient chercher
près d’elle l’émotion délirante qui faisait vibrer
en moi toutes les forces de mon être, fouettait
mon sang dans la moindre veine, agaçait le plus
petit nerf et tressaillait dans mon cerveau ! Elle
ne s’était donnée à aucun pour les garder tous.
Une femme est coquette tant qu’elle n’aime
pas. ― Puis, dis-je à Rastignac, elle a peut-être
été mariée ou vendue à quelque vieillard, et
le souvenir de ses premières noces lui donne
de l’horreur pour l’amour. Je revins à pied du
faubourg Saint-Honoré, où Fœdora demeure.
Entre son hôtel et la rue des Cordiers il y a
presque tout Paris, le chemin me parut court,
et cependant il faisait froid. Entreprendre la
conquête de Fœdora dans l’hiver, un rude hiver, quand je n’avais pas trente francs en ma
possession, quand la distance qui nous séparait
était si grande ! Un jeune homme pauvre peut
seul savoir ce qu’une passion coûte en voitures,
en gants, en habits, linge, etc. Si l’amour reste
un peu trop de temps platonique, il devient ruineux. Vraiment, il y a des Lauzun de l’École
de droit auxquels il est impossible d’approcher
d’une passion logée à un premier étage. Et
comment pouvais-je lutter, moi, faible, grêle,
mis simplement, pâle et hâve comme un artiste en convalescence d’un ouvrage, avec des
jeunes gens bien frisés, jolis, pimpants, cravatés
à désespérer toute la Croatie, riches, armés de
tilburys et vêtus d’impertinence ? ― Bah ! Fœdora ou la mort ! criai-je au détour d’un pont.
Fœdora, c’est la fortune ! Le beau boudoir gothique et le salon à la Louis XIV passèrent devant mes yeux ; je revis la comtesse avec sa robe
blanche, ses grandes manches gracieuses, et sa
séduisante démarche, et son corsage tentateur.
Quand j’arrivai dans ma mansarde nue, froide,
aussi mal peignée que le sont les perruques
d’un naturaliste, j’étais encore environné par
les images du luxe de Fœdora. Ce contraste
était un mauvais conseiller, les crimes doivent
naître ainsi. Je maudis alors, en frissonnant de
rage, ma décente et honnête misère, ma mansarde féconde où tant de pensées avaient surgi. Je demandai compte à Dieu, au diable, à
l’état social, à mon père, à l’univers entier, de
ma destinée, de mon malheur ; je me couchai
tout affamé, grommelant de risibles imprécations, mais bien résolu de séduire Fœdora. Ce
cœur de femme était un dernier billet de loterie chargé de ma fortune. Je te ferai grâce de
mes premières visites chez Fœdora, pour arriver promptement au drame. Tout en tâchant de
m’adresser à son âme, j’essayai de gagner son
esprit, d’avoir sa vanité pour moi. Afin d’être
sûrement aimé, je lui donnai mille raisons de
mieux s’aimer elle-même. Jamais je ne la laissai
dans un état d’indifférence ; les femmes veulent
des émotions à tout prix, je les lui prodiguai ;
je l’eusse mise en colère plutôt que de la voir
insouciante avec moi. Si d’abord, animé d’une
volonté ferme et du désir de me faire aimer,
je pris un peu d’ascendant sur elle, bientôt ma
passion grandit, je ne fus plus maître de moi, je
tombai dans le vrai, je me perdis et devins éperdument amoureux. Je ne sais pas bien ce que
nous appelons, en poésie ou dans la conversation, amour ; mais le sentiment qui se développa tout à coup dans ma double nature,
je ne l’ai trouvé peint nulle part : ni dans les
phrases rhétoriques et apprêtées de J.-J. Rousseau, de qui j’occupais peut-être le logis, ni dans
les froides conceptions de nos deux siècles littéraires, ni dans les tableaux de l’Italie. La vue
du lac de Brienne, quelques motifs de Rossini,
la Madone de Murillo, que possède le maréchal
Soult, les lettres de la Lescombat, certains mots
épars dans les recueils d’anecdotes, mais surtout les prières des extatiques et quelques passages de nos fabliaux, ont pu seuls me transporter dans les divines régions de mon premier
amour. Rien dans les langages humains, aucune
traduction de la pensée faite à l’aide des couleurs, des marbres, des mots ou des sons, ne
saurait rendre le nerf, la vérité, le fini, la soudaineté du sentiment dans l’âme ! Oui ! qui dit
art, dit mensonge. L’amour passe par des transformations infinies avant de se mêler pour toujours à notre vie et de la teindre à jamais de sa
couleur de flamme. Le secret de cette infusion
imperceptible échappe à l’analyse de l’artiste.
La vraie passion s’exprime par des cris, par
des soupirs ennuyeux pour un homme froid.
Il faut aimer sincèrement pour être de moitié dans les rugissements de Lovelace, en lisant Clarisse Harlowe. L’amour est une source
naïve, partie de son lit de cresson, de fleurs, de
gravier, qui rivière, qui fleuve, change de nature et d’aspect à chaque flot, et se jette dans
un incommensurable océan où les esprits incomplets voient la monotonie, où les grandes
âmes s’abîment en de perpétuelles contemplations. Comment oser décrire ces teintes transi-
toires du sentiment, ces riens qui ont tant de
prix, ces mots dont l’accent épuise les trésors du
langage, ces regards plus féconds que les plus
riches poèmes ? Dans chacune des scènes mystiques par lesquelles nous nous éprenons insensiblement d’une femme, s’ouvre un abîme à engloutir toutes les poésies humaines. Eh ! comment pourrions-nous reproduire par des gloses
les vives et mystérieuses agitations de l’âme,
quand les paroles nous manquent pour peindre
les mystères visibles de la beauté ? Quelles fascinations ! Combien d’heures ne suis-je pas resté plongé dans une extase ineffable occupé à
la voir ! Heureux, de quoi ? je ne sais. Dans
ces moments, si son visage était inondé de lumière, il s’y opérait je ne sais quel phénomène
qui le faisait resplendir ; l’imperceptible duvet
dore sa peau délicate et fine en dessinait mollement les contours avec la grâce que nous admirons dans les lignes lointaines de l’horizon
quand elles se perdent dans le soleil. Il sem-
blait que le jour la caressât en s’unissant à
elle, ou qu’il s’échappât de sa rayonnante figure
une lumière plus vive que la lumière même ;
puis une ombre passant sur cette douce figure
y produisait une sorte de couleur qui en variait les expressions en en changeant les teintes.
Souvent une pensée semblait se peindre sur
son front de marbre ; son œil paraissait rougir,
sa paupière vacillait, ses traits ondulaient, agités par un sourire ; le corail intelligent de ses
lèvres s’animait, se dépliait, se repliait ; je ne
sais quel reflet de ses cheveux jetait des tons
bruns sur ses tempes fraîches ; à chaque accident, elle avait parlé. Chaque nuance de beauté donnait des fêtes nouvelles à mes yeux, révélait des grâces inconnues à mon cœur. Je voulais lire un sentiment, un espoir, dans toutes
ces phases du visage. Ces discours muets pénétraient d’âme à âme comme un son dans l’écho,
et me prodiguaient des joies passagères qui me
laissaient des impressions profondes. Sa voix
me causait un délire que j’avais peine à comprimer. Imitant je ne sais quel prince de Lorraine, j’aurais pu ne pas sentir un charbon ardent au creux de ma main pendant qu’elle aurait passé dans ma chevelure ses doigts chatouilleux. Ce n’était plus une admiration, un
désir, mais un charme, une fatalité. Souvent,
rentré sous mon toit, je voyais indistinctement
Fœdora chez elle, et participais vaguement à sa
vie. Si elle souffrait, je souffrais, et je lui disais le
lendemain : ― Vous avez souffert. Combien de
fois n’est-elle pas venue au milieu des silences
de la nuit, évoquée par la puissance de mon
extase ! Tantôt, soudaine comme une lumière
qui jaillit, elle abattait ma plume, elle effarouchait la Science et l’Étude, qui s’enfuyaient désolées ; elle me forçait à l’admirer en reprenant
la pose attrayante où je l’avais vue naguère.
Tantôt j’allais moi-même au-devant d’elle dans
le monde des apparitions, et la saluais comme
une espérance en lui demandant de me faire en-
tendre sa voix argentine ; puis je me éveillais en
pleurant. Un jour, après m’avoir promis de venir au spectacle avec moi, tout à coup elle refusa capricieusement de sortir, et me pria de la
laisser seule. Désespéré d’une contradiction qui
me coûtait une journée de travail, et, le dirai-je ?
mon dernier écu, je me rendis là où elle aurait
dû être, voulant voir la pièce qu’elle avait désiré voir. À peine placé, je reçus un coup électrique dans le cœur. Une voix me dit : ― Elle
est là ! Je me retourne, j’aperçois la comtesse au
fond de sa loge, cachée dans l’ombre, au rez-dechaussée. Mon regard n’hésita pas, mes yeux la
trouvèrent tout d’abord avec une lucidité fabuleuse, mon âme avait volé vers sa vie comme
un insecte vole à sa fleur. Par quoi mes sens
avaient-ils été avertis ? Il est de ces tressaillements intimes qui peuvent surprendre les gens
superficiels, mais ces effets de notre nature intérieure sont aussi simples que les phénomènes
habituels de notre vision extérieure : aussi ne
fus-je pas étonné, mais fâché. Mes études sur
notre puissance morale, si peu connue, servaient au moins à me faire rencontrer dans ma
passion quelques preuves vivantes de mon système. Cette alliance du savant et de l’amoureux,
d’une cordiale idolâtrie et d’un amour scientifique, avait je ne sais quoi de bizarre. La science
était souvent contente de ce qui désespérait
l’amant, et, quand il croyait triompher, l’amant
chassait loin de lui la science avec bonheur.
Fœdora me vit et devint sérieuse : je la gênais.
Au premier entr’acte, j’allai lui faire une visite. Elle était seule, je restai. Quoique nous
n’eussions jamais parlé d’amour, je pressentis une explication. Je ne lui avais point encore dit mon secret, et cependant il existait
entre nous une sorte d’entente : elle me confiait
ses projets d’amusement, et me demandait la
veille avec une sorte d’inquiétude amicale si je
viendrais le lendemain ; elle me consultait par
un regard quand elle disait un mot spirituel,
comme si elle eût voulu me plaire exclusivement ; si je boudais, elle devenait caressante ; si
elle faisait la fâchée, j’avais en quelque sorte le
droit de l’interroger, si je me rendais coupable
d’une faute, elle se laissait long-temps supplier
avant de me pardonner. Ces querelles, auxquelles nous avions pris goût, étaient pleines
d’amour. Elle y déployait tant de grâce et de
coquetterie, et moi j’y trouvais tant de bonheur ! En ce moment notre intimité fut tout
à fait suspendue, et nous restâmes l’un devant l’autre comme deux étrangers. La comtesse était glaciale ; moi, j’appréhendais un malheur. ― Vous allez m’accompagner, me dit-elle
quand la pièce fut finie. Le temps avait changé subitement. Lorsque nous sortîmes il tombait une neige mêlée de pluie. La voiture de Fœdora ne put arriver jusqu’à la porte du théâtre.
En voyant une femme bien mise obligée de traverser le boulevard, un commissionnaire étendit son parapluie au-dessus de nos têtes, et ré-
clama le prix de son service quand nous fûmes
montés. Je n’avais rien : j’eusse alors vendu dix
ans de ma vie pour avoir deux sous. Tout ce qui
fait l’homme et ses mille vanités furent écrasés
en moi par une douleur infernale. Ces mots :
― Je n’ai pas de monnaie, mon cher ! furent
dits d’un ton dur qui parut venir de ma passion
contrariée, dits par moi, frère de cet homme,
moi qui connaissais si bien le malheur ! moi qui
jadis avais donné sept cent mille francs avec
tant de facilité ! Le valet repoussa le commissionnaire, et les chevaux fendirent l’air. En revenant à son hôtel, Fœdora, distraite, ou affectant d’être préoccupée, répondit par de dédaigneux monosyllabes à mes questions. Je gardai le silence. Ce fut un horrible moment. Arrivés chez elle, nous nous assîmes devant la cheminée. Quand le valet de chambre se fut retiré après avoir attisé le feu, la comtesse se tourna vers moi d’un air indéfinissable et me dit
avec une sorte de solennité : ― Depuis mon re-
tour en France, ma fortune a tenté quelques
jeunes gens : j’ai reçu des déclarations d’amour
qui auraient pu satisfaire mon orgueil, j’ai rencontré des hommes dont l’attachement était si
sincère et si profond qu’ils m’eussent encore
épousée, même quand ils n’auraient trouvé en
moi qu’une fille pauvre comme je l’étais jadis. Enfin sachez, monsieur de Valentin, que
de nouvelles richesses et des titres nouveaux
m’ont été offerts ; mais apprenez aussi que je
n’ai jamais revu les personnes assez mal inspirées pour m’avoir parlé d’amour. Si mon affection pour vous était légère, je ne vous donnerais
pas un avertissement dans lequel il entre plus
d’amitié que d’orgueil. Une femme s’expose à
recevoir une sorte d’affront lorsque, en se supposant aimée, elle se refuse par avance à un sentiment toujours flatteur. Je connais les scènes
d’Arsinoé, d’Araminte, ainsi je me suis familiarisée avec les réponses que je puis entendre en
pareille circonstance ; mais j’espère aujourd’hui
ne pas être mal jugée par un homme supérieur pour lui avoir montré franchement mon
âme. Elle s’exprimait avec le sang-froid d’un
avoué, d’un notaire, expliquant à leurs clients
les moyens d’un procès ou les articles d’un
contrat. Le timbre clair et séducteur de sa voix
n’accusait pas la moindre émotion ; seulement
sa figure et son maintien, toujours nobles et décents, me semblèrent avoir une froideur, une
sécheresse diplomatiques. Elle avait sans doute
médité ses paroles et fait le programme de
cette scène. Oh ! mon cher ami, quand certaines
femmes trouvent du plaisir à nous déchirer le
cœur, quand elles se sont promis d’y enfoncer
un poignard et de le retourner dans la plaie,
ces femmes-là sont adorables, elles aiment ou
veulent être aimées ! Un jour elles nous récompenseront de nos douleurs, comme Dieu doit,
dit-on, rémunérer nos bonnes œuvres ; elles
nous rendront en plaisirs le centuple d’un mal
dont elles ont dû apprécier la violence : leur mé-
chanceté n’est-elle pas pleine de passion ? Mais
être torturé par une femme qui nous tue avec
indifférence, n’est-ce pas un atroce supplice ?
En ce moment Fœdora marchait, sans le savoir,
sur toutes mes espérances, brisait ma vie et détruisait mon avenir avec la froide insouciance et
l’innocente cruauté d’un enfant qui, par curiosité, déchire les ailes d’un papillon. ― Plus tard,
ajouta Fœdora, vous reconnaîtrez, je l’espère,
la solidité de l’affection que j’offre à mes amis.
Pour eux, vous me trouverez toujours bonne
et dévouée. Je saurais leur donner ma vie, mais
vous me mépriseriez si je subissais leur amour
sans le partager. Je m’arrête. Vous êtes le seul
homme auquel j’aie encore dit ces derniers
mots. D’abord les paroles me manquèrent, et
j’eus peine à maîtriser l’ouragan qui s’élevait en
moi ; mais bientôt je refoulai mes sensations au
fond de mon âme, et me mis à sourire : ― Si je
vous dis que je vous aime, répondis-je, vous me
bannirez ; si je m’accuse d’indifférence, vous
m’en punirez : les prêtres, les magistrats et les
femmes ne dépouillent jamais leur robe entièrement. Le silence ne préjuge rien : trouvez bon,
madame, que je me taise. Pour m’avoir adressé de si fraternels avertissements, il faut que
vous ayez craint de me perdre, et cette pensée
pourrait satisfaire mon orgueil. Mais laissons
la personnalité loin de nous. Vous êtes peutêtre la seule femme avec laquelle je puisse discuter en philosophe une résolution si contraire
aux lois de la nature. Relativement aux autres
sujets de votre espèce, vous êtes un phénomène. Eh ! bien, cherchons ensemble, de bonne
foi, la cause de cette anomalie psychologique.
Existe-t-il en vous, comme chez beaucoup de
femmes fières d’elles-mêmes, amoureuses de
leurs perfections, un sentiment d’égoïsme raffiné qui vous fasse prendre en horreur l’idée
d’appartenir à un homme, d’abdiquer votre
vouloir et d’être soumise à une supériorité de
convention qui vous offense ? vous me semble-
riez mille fois plus belle. Auriez-vous été maltraitée une première fois par l’amour ? Peutêtre le prix que vous devez attacher à l’élégance
de votre taille, à votre délicieux corsage, vous
fait-il craindre les dégâts de la maternité : ne
serait-ce pas une de vos meilleures raisons secrètes pour vous refuser à être trop bien aimée ? Avez-vous des imperfections qui vous
rendent vertueuse malgré vous ? Ne vous fâchez
pas, je discute, j’étudie, je suis à mille lieues de
la passion. La nature, qui fait des aveugles de
naissance, peut bien créer des femmes sourdes,
muettes et aveugles en amour. Vraiment vous
êtes un sujet précieux pour l’observation médicale ! Vous ne savez pas tout ce que vous valez. Vous pouvez avoir un dégoût fort légitime
pour les hommes : je vous approuve, ils me paraissent tous laids et odieux. Mais vous avez
raison, ajoutai-je en sentant mon cœur se gonfler, vous devez nous mépriser : il n’existe pas
d’homme qui soit digne de vous.
Je ne te dirai pas tous les sarcasmes que
je lui débitai en riant. Eh ! bien, la parole la
plus acérée, l’ironie la plus aiguë, ne lui arrachèrent ni un mouvement ni un geste de dépit. Elle m’écoutait en gardant sur ses lèvres,
dans ses yeux, son sourire d’habitude, ce sourire qu’elle prenait comme un vêtement, et toujours le même pour ses amis, pour ses simples
connaissances, pour les étrangers. ― Ne suis-je
pas bien bonne de me laisser mettre ainsi sur
un amphithéâtre ? dit-elle en saisissant un moment pendant lequel je la regardais en silence.
Vous le voyez, continua-t-elle en riant, je n’ai
pas de sottes susceptibilités en amitié ! Beaucoup de femmes puniraient votre impertinence
en vous faisant fermer leur porte. ― Vous pouvez me bannir de chez vous sans être tenue de
donner la raison de vos sévérités. En disant cela,
je me sentais prêt à la tuer si elle m’avait congédié. ― Vous êtes fou, s’écria-t-elle en souriant.
― Avez-vous jamais songé, repris-je, aux effets
d’un violent amour ? Un homme au désespoir a
souvent assassiné sa maîtresse. ― Il vaut mieux
être morte que malheureuse, répondit-elle froidement. Un homme aussi passionné doit un
jour abandonner sa femme et la laisser sur la
paille après lui avoir mangé sa fortune. Cette
arithmétique m’abasourdit. Je vis clairement
un abîme entre cette femme et moi. Nous ne
pouvions jamais nous comprendre. ― Adieu,
lui dis-je froidement. ― Adieu, répondit-elle en
inclinant la tête d’un air amical. À demain. Je
la regardai pendant un moment en lui dardant
tout l’amour auquel je renonçais. Elle était debout, et me jetait son sourire banal, le détestable
sourire d’une statue de marbre, sec et poli, paraissant exprimer l’amour, mais froid. Concevras-tu bien, mon cher, toutes les douleurs qui
m’assaillirent en revenant chez moi par la pluie
et la neige, en marchant sur le verglas des quais
pendant une lieue, ayant tout perdu ? Oh ! savoir qu’elle ne pensait seulement pas à ma mi-
sère et me croyait, comme elle, riche et doucement voituré ! Combien de ruines et de déceptions ! Il ne s’agissait plus d’argent, mais
de toutes les fortunes de mon âme. J’allais au
hasard, en discutant avec moi-même les mots
de cette étrange conversation, je m’égarais si
bien dans mes commentaires que je finissais
par douter de la valeur nominale des paroles
et des idées ! Et j’aimais toujours, j’aimais cette
femme froide dont le cœur voulait être conquis
à tout moment, et qui, en effaçant toujours les
promesses de la veille, se produisait le lendemain comme une maîtresse nouvelle. En tournant sous les guichets de l’Institut, un mouvement fiévreux me saisit. Je me souvins alors
que j’étais à jeun. Je ne possédais pas un denier. Pour comble de malheur, la pluie déformait mon chapeau. Comment pouvoir aborder
désormais une femme élégante et me présenter
dans un salon sans un chapeau mettable ! Grâce
à des soins extrêmes, et tout en maudissant la
mode niaise et sotte qui nous condamne à exhiber la coiffe de nos chapeaux en les gardant
constamment à la main, j’avais maintenu le
mien jusque-là dans un état douteux. Sans être
curieusement neuf ou sèchement vieux, dénué
de barbe ou très-soyeux, il pouvait passer pour
le chapeau problématique d’un homme soigneux ; mais son existence artificielle arrivait à
son dernier période : il était blessé, déjeté, fini, véritable haillon, digne représentant de son
maître. Faute de trente sous, je perdais mon
industrieuse élégance. Ah ! combien de sacrifices ignorés n’avais-je pas faits à Fœdora depuis trois mois ! Souvent je consacrais l’argent
nécessaire au pain d’une semaine pour aller la
voir un moment. Quitter mes travaux et jeûner,
ce n’était rien ! Mais traverser les rues de Paris
sans se laisser éclabousser, courir pour éviter la
pluie, arriver chez elle aussi bien mis que les fats
qui l’entouraient, ah ! pour un poète amoureux
et distrait, cette tâche avait d’innombrables dif-
ficultés. Mon bonheur, mon amour, dépendait
d’une moucheture de fange sur mon seul gilet blanc ! Renoncer à la voir si je me crottais, si je me mouillais ! Ne pas posséder cinq
sous pour faire effacer par un décrotteur la plus
légère tache de boue sur ma botte ! Ma passion s’était augmentée de tous ces petits supplices inconnus, immenses chez un homme irritable. Les malheureux ont des dévouements
dont il ne leur est point permis de parler aux
femmes qui vivent dans une sphère de luxe et
d’élégance, elles voient le monde à travers un
prisme qui teint en or les hommes et les choses.
Optimistes par égoïsme, cruelles par bon ton,
ces femmes s’exemptent de réfléchir au nom de
leurs jouissances, et s’absolvent de leur indifférence au malheur par l’entraînement du plaisir. Pour elles un denier n’est jamais un million, c’est le million qui leur semble être un
denier. Si l’amour doit plaider sa cause par de
grands sacrifices, il doit aussi les couvrir dé-
licatement d’un voile, les ensevelir dans le silence ; mais, en prodiguant leur fortune et leur
vie, en se dévouant, les hommes riches profitent des préjugés mondains qui donnent toujours un certain éclat à leurs amoureuses folies.
Pour eux le silence parle et le voile est une grâce,
tandis que mon affreuse détresse me condamnait à d’épouvantables souffrances sans qu’il
me fût permis de dire : J’aime ! ou : Je meurs !
Était-ce du dévouement après tout ? N’étais-je
pas richement récompensé par le plaisir que
j’éprouvais à tout immoler pour elle ? La comtesse avait donné d’extrêmes valeurs, attaché
d’excessives jouissances aux accidents les plus
vulgaires de ma vie. Naguère insouciant en fait
de toilette, je respectais maintenant mon habit
comme un autre moi-même. Entre une blessure à recevoir et la déchirure de mon frac, je
n’aurais pas hésité ! Tu dois alors épouser ma
situation et comprendre les rages de pensées,
la frénésie croissante qui m’agitaient en mar-
chant, et que peut-être la marche animait encore ! J’éprouvais je ne sais quelle joie infernale
à me trouver au faîte du malheur. Je voulais
voir un présage de fortune dans cette dernière
crise ; mais le mal a des trésors sans fond. La
porte de mon hôtel était entr’ouverte. À travers
les découpures en forme de cœur pratiquées
dans le volet, j’aperçus une lumière projetée
dans la rue. Pauline et sa mère causaient en
m’attendant. J’entendis prononcer mon nom,
j’écoutai. ― Raphaël, disait Pauline, est bien
mieux que l’étudiant du numéro sept ! Ses cheveux blonds sont d’une si jolie couleur ! Ne
trouves-tu pas quelque chose dans sa voix, je
ne sais, mais quelque chose qui vous remue le
cœur ? Et puis, quoiqu’il ait l’air un peu fier,
il est si bon, il a des manières si distinguées !
Oh ! il est vraiment très-bien ! Je suis sûre que
toutes les femmes doivent être folles de lui.
― Tu en parles comme si tu l’aimais, reprit
madame Gaudin. ― Oh ! je l’aime comme un
frère, répondit-elle en riant. Je serais joliment
ingrate si je n’avais pas de l’amitié pour lui !
Ne m’a-t-il pas appris la musique, le dessin, la
grammaire, enfin tout ce que je sais ? Tu ne
fais pas grande attention à mes progrès, ma
bonne mère ; mais je deviens si instruite que
dans quelque temps je serai assez forte pour
donner des leçons, et alors nous pourrons avoir
une domestique. Je me retirai doucement, et,
après avoir fait quelque bruit, j’entrai dans la
salle pour y prendre ma lampe, que Pauline
voulut allumer. La pauvre enfant venait de jeter un baume délicieux sur mes plaies. Ce naïf
éloge de ma personne me rendit un peu de courage. J’avais besoin de croire en moi-même et
de recueillir un jugement impartial sur la véritable valeur de mes avantages. Mes espérances,
ainsi ranimées, se reflétèrent peut-être sur les
choses que je voyais. Peut-être aussi n’avaisje point encore bien sérieusement examiné la
scène assez souvent offerte à mes regards par
ces deux femmes au milieu de cette salle ; mais
alors j’admirai dans sa réalité le plus délicieux
tableau de cette nature modeste si naïvement
reproduite par les peintres flamands. La mère,
assise au coin d’un foyer à demi éteint, tricotait
des bas, et laissait errer sur ses lèvres un bon
sourire. Pauline coloriait des écrans : ses couleurs, ses pinceaux, étalés sur une petite table,
parlaient aux yeux par de piquants effets ; mais,
ayant quitté sa place et se tenant debout pour
allumer ma lampe, sa blanche figure en recevait toute la lumière. Il fallait être subjugué par
une bien terrible passion pour ne pas adorer ses
mains transparentes et roses, l’idéal de sa tête
et sa virginale attitude ! La nuit et le silence prêtaient leur charme à cette laborieuse veillée, à ce
paisible intérieur. Ces travaux continus et gaiement supportés attestaient une résignation religieuse pleine de sentiments élevés. Une indéfinissable harmonie existait là entre les choses
et les personnes. Chez Fœdora le luxe était sec,
il réveillait en moi de mauvaises pensées ; tandis que cette humble misère et ce bon naturel me rafraîchissaient l’âme. Peut-être étais-je
humilié en présence du luxe ; près de ces deux
femmes, au milieu de cette salle brune où la
vie simplifiée semblait se réfugier dans les émotions du cœur, peut-être me réconciliai-je avec
moi-même en trouvant à exercer la protection
que l’homme est si jaloux de faire sentir. Quand
je fus près de Pauline, elle me jeta un regard
presque maternel, et s’écria, les mains tremblantes, en posant vivement la lampe : ― Dieu !
comme vous êtes pâle ! Ah ! il est tout mouillé !
Ma mère va vous essuyer. Monsieur Raphaël,
reprit-elle après une légère pause, vous êtes
friand de lait : nous avons eu ce soir de la crème,
tenez, voulez-vous y goûter ? Elle sauta comme
un petit chat sur un bol de porcelaine plein de
lait, et me le présenta si vivement, me le mit
sous le nez d’une si gentille façon, que j’hésitai.
― Vous me refuseriez ? dit-elle d’une voix altérée.
Nos deux fiertés se comprenaient : Pauline
paraissait souffrir de sa pauvreté, et me reprocher ma hauteur. Je fus attendri. Cette crème
était peut-être son déjeuner du lendemain,
j’acceptai cependant. La pauvre fille essaya de
cacher sa joie, mais elle pétillait dans ses yeux.
― J’en avais besoin, lui dis-je en m’asseyant.
(Une expression soucieuse passa sur son front.)
Vous souvenez-vous, Pauline, de ce passage
où Bossuet nous peint Dieu récompensant un
verre d’eau plus richement qu’une victoire ?
― Oui, dit-elle. Et son sein battait comme celui d’une jeune fauvette entre les mains d’un
enfant. ― Eh ! bien, comme nous nous quitterons bientôt, ajoutai-je d’une voix mal assurée, laissez-moi vous témoigner ma reconnaissance pour tous les soins que vous et votre
mère vous avez eus de moi. ― Oh ! ne comptons pas, dit-elle en riant. Son rire cachait une
émotion qui me fit mal. ― Mon piano, repris-je
sans paraître avoir entendu ses paroles, est un
des meilleurs instruments d’Érard : acceptez-le.
Prenez-le sans scrupule, je ne saurais vraiment
l’emporter dans le voyage que je compte entreprendre. Éclairées peut-être par l’accent de
mélancolie avec lequel je prononçai ces mots,
les deux femmes semblèrent m’avoir compris
et me regardèrent avec une curiosité mêlée
d’effroi. L’affection que je cherchais au milieu
des froides régions du grand monde, était donc
là, vraie, sans faste, mais onctueuse et peut-être
durable. ― Il ne faut pas prendre tant de souci, me dit la mère. Restez ici. Mon mari est en
route à cette heure, reprit-elle. Ce soir, j’ai lu
l’Évangile de saint Jean pendant que Pauline tenait suspendue entre ses doigts notre clef attachée dans une Bible, la clef a tourné. Ce présage annonce que Gaudin se porte bien et prospère. Pauline a recommencé pour vous et pour
le jeune homme du numéro sept ; mais la clef
n’a tourné que pour vous. Nous serons tous
riches, Gaudin reviendra millionnaire. Je l’ai
vu en rêve sur un vaisseau plein de serpents ;
heureusement l’eau était trouble, ce qui signifie
or et pierreries d’outre-mer. Ces paroles amicales et vides, semblables aux vagues chansons
avec lesquelles une mère endort les douleurs de
son enfant, me rendirent une sorte de calme.
L’accent et le regard de la bonne femme exhalaient cette douce cordialité qui n’efface pas
le chagrin, mais qui l’apaise, qui le berce et
l’émousse. Plus perspicace que sa mère, Pauline
m’examinait avec inquiétude, ses yeux intelligents semblaient deviner ma vie et mon avenir. Je remerciai par une inclination de tête la
mère et la fille, puis je me sauvai, craignant
de m’attendrir. Quand je me trouvai seul sous
mon toit, je me couchai dans mon malheur. Ma
fatale imagination me dessina mille projets sans
base et me dicta des résolutions impossibles.
Quand un homme se traîne dans les décombres
de sa fortune, il y rencontre encore quelques
ressources ; mais j’étais dans le néant. Ah ! mon
cher, nous accusons trop facilement la misère.
Soyons indulgents pour les effets du plus actif
de tous les dissolvants sociaux : où règne la misère, il n’existe plus ni pudeur, ni crimes, ni vertus, ni esprit. J’étais alors sans idées, sans force,
comme une jeune fille tombée à genoux devant un tigre. Un homme sans passion et sans
argent reste maître de sa personne ; mais un
malheureux qui aime ne s’appartient plus et ne
peut pas se tuer. L’amour nous donne une sorte
de religion pour nous-mêmes, nous respectons
en nous une autre vie ; il devient alors le plus
horrible des malheurs, le malheur avec une espérance, une espérance qui vous fait accepter
des tortures. Je m’endormis avec l’idée d’aller le
lendemain confier à Rastignac la singulière détermination de Fœdora. ― Ah ! ah ! me dit Rastignac en me voyant entrer chez lui dès neuf
heures du matin, je sais ce qui t’amène, tu dois
être congédié par Fœdora. Quelques bonnes
âmes jalouses de ton empire sur la comtesse ont
annoncé votre mariage. Dieu sait les folies que
tes rivaux t’ont prêtées et les calomnies dont
tu as été l’objet ! ― Tout s’explique, m’écriai-je.
Je me souvins de toutes mes impertinences et
trouvai la comtesse sublime. À mon gré, j’étais
un infâme qui n’avait pas encore assez souffert, et je ne vis plus dans son indulgence que
la patiente charité de l’amour. ― N’allons pas si
vite, me dit le prudent Gascon. Fœdora possède
la pénétration naturelle aux femmes profondément égoïstes : elle t’aura jugé peut-être au moment où tu ne voyais encore en elle que sa fortune et son luxe ; en dépit de ton adresse, elle
aura lu dans ton âme. Elle est assez dissimulée
pour qu’aucune dissimulation ne trouve grâce
devant elle. Je crois, ajouta-t-il, t’avoir mis dans
une mauvaise voie. Malgré la finesse de son esprit et de ses manières, cette créature me semble
impérieuse comme toutes les femmes qui ne
prennent de plaisir que par la tête. Pour elle
le bonheur gît tout entier dans le bien-être de
la vie, dans les jouissances sociales ; chez elle,
le sentiment est un rôle : elle te rendrait malheureux, et ferait de toi son premier valet. Rastignac parlait à un sourd. Je l’interrompis, en
lui exposant avec une apparente gaieté ma situation financière. ― Hier au soir, me répondit-il, une veine contraire m’a emporté tout
l’argent dont je pouvais disposer. Sans cette
vulgaire infortune, j’eusse partagé volontiers
ma bourse avec toi. Mais, allons déjeuner au
cabaret, les huîtres nous donneront peut-être
un bon conseil. Il s’habilla, fit atteler son tilbury ; puis semblables à deux millionnaires, nous
arrivâmes au café de Paris avec l’impertinence
de ces audacieux spéculateurs qui vivent sur
des capitaux imaginaires. Ce diable de Gascon
me confondait par l’aisance de ses manières et
par son aplomb imperturbable. Au moment où
nous prenions le café, après avoir fini un re-
pas fort délicat et très-bien entendu, Rastignac,
qui distribuait des coups de tête à une foule de
jeunes gens également recommandables par les
grâces de leur personne et par l’élégance de leur
mise, me dit en voyant entrer un de ces dandys : ― Voici ton affaire. Et il fit signe à un gentilhomme bien cravaté, qui semblait chercher
une table à sa convenance, de venir lui parler.
― Ce gaillard-là, me dit Rastignac à l’oreille,
est décoré pour avoir publié des ouvrages qu’il
ne comprend pas : il est chimiste, historien, romancier, publiciste ; il possède des quarts, des
tiers, des moitiés, dans je ne sais combien de
pièces de théâtre, et il est ignorant comme la
mule de don Miguel. Ce n’est pas un homme,
c’est un nom, une étiquette familière au public.
Aussi se garderait-il bien d’entrer dans ces cabinets sur lequels il y a cette inscription : Ici l’on
peut écrire soi-même. Il est fin à jouer tout un
congrès. En deux mots, c’est un métis en morale : ni tout à fait probe, ni complétement fri-
pon. Mais chut ! il s’est déjà battu, le monde
n’en demande pas davantage et dit de lui : C’est
un homme honorable. ― Eh ! bien, mon excellent ami, mon honorable ami, comment se
porte Votre Intelligence ? lui dit Rastignac au
moment où l’inconnu s’assit à la table voisine.
― Mais ni bien, ni mal. Je suis accablé de travail. J’ai entre les mains tous les matériaux nécessaires pour faire des mémoires historiques
très-curieux, et je ne sais à qui les attribuer. Cela me tourmente, il faut se hâter, les mémoires
vont passer de mode.
― Sont-ce des mémoires contemporains,
anciens, sur la cour, sur quoi ?
― Sur l’affaire du Collier.
― N’est-ce pas un miracle ? me dit Rastignac en riant. Puis, se retournant vers le spéculateur : ― Monsieur de Valentin, reprit-il en
me désignant, est un de mes amis que je vous
présente comme l’une de nos futures célébrités littéraires. Il avait jadis une tante fort bien
en cour, marquise, et depuis deux ans il travaille à une histoire royaliste de la révolution.
Puis, se penchant à l’oreille de ce singulier négociant, il lui dit : ― C’est un homme de talent ; mais un niais qui peut vous faire vos mémoires, au nom de sa tante, pour cent écus par
volume. ― Le marché me va, répondit l’autre
en haussant sa cravate. Garçon, mes huîtres,
donc ! ― Oui, mais vous me donnerez vingtcinq louis de commission et lui paierez un volume d’avance, reprit Rastignac. ― Non, non.
Je n’avancerai que cinquante écus pour être
plus sûr d’avoir promptement mon manuscrit. Rastignac me répéta cette conversation
mercantile à voix basse. Puis sans me consulter : ― Nous sommes d’accord, lui répondit-il.
Quand pouvons-nous aller vous voir pour terminer cette affaire ? ― Eh ! bien, venez dîner ici,
demain soir, à sept heures. Nous nous levâmes,
Rastignac jeta de la monnaie au garçon, mit la
carte à payer dans sa poche, et nous sortîmes.
J’étais stupéfait de la légèreté, de l’insouciance
avec laquelle il avait vendu ma respectable
tante, la marquise de Montbauron. ― J’aime
mieux m’embarquer pour le Brésil, et y enseigner aux Indiens l’algèbre, dont je ne sais pas
un mot, que de salir le nom de ma famille !
Rastignac m’interrompit par un éclat de rire.
― Es-tu bête ! Prends d’abord les cinquante
écus et fais les mémoires. Quand ils seront
achevés, tu refuseras de les mettre sous le nom
de ta tante, imbécile ! Madame de Montbauron,
morte sur l’échafaud, ses paniers, ses considérations, sa beauté, son fard, ses mules valent
bien plus de six cents francs. Si le libraire ne
veut pas alors payer ta tante ce qu’elle vaut,
il trouvera quelque vieux chevalier d’industrie,
ou je ne sais quelle fangeuse comtesse pour signer les mémoires. ― Oh ! m’écriai-je, pourquoi suis-je sorti de ma vertueuse mansarde ?
Le monde a des envers bien salement ignobles.
― Bon, répondit Rastignac, voilà de la poésie,
et il s’agit d’affaires. Tu es un enfant. Écoute :
quant aux mémoires, le public les jugera ; quant
à mon Proxénète littéraire, n’a-t-il pas dépensé
huit ans de sa vie, et payé ses relations avec la
librairie par de cruelles expériences ? En partageant inégalement avec lui le travail du livre, ta
part d’argent n’est-elle pas aussi la plus belle ?
Vingt-cinq louis sont une bien plus grande
somme pour toi, que mille francs pour lui.
Va, tu peux écrire des mémoires historiques,
œuvres d’art si jamais il en fut, quand Diderot a fait six sermons pour cent écus. ― Enfin, lui dis-je tout ému, c’est pour moi une nécessité : ainsi, mon pauvre ami, je te dois des
remerciements. Vingt-cinq louis me rendront
bien riche. ― Et plus riche que tu ne penses, reprit-il en riant. Si Finot me donne une commission dans l’affaire, ne devines-tu pas qu’elle sera pour toi ? Allons au bois de Boulogne, ditil ; nous y verrons ta comtesse, et je te montrerai la jolie petite veuve que je dois épouser, une
charmante personne, Alsacienne un peu grasse.
Elle lit Kant, Schiller, Jean-Paul, et une foule
de livres hydrauliques. Elle a la manie de toujours me demander mon opinion, je suis obligé d’avoir l’air de comprendre toute cette sensiblerie allemande, de connaître un tas de ballades, toutes drogues qui me sont défendues
par le médecin. Je n’ai pas encore pu la déshabituer de son enthousiasme littéraire : elle pleure
des averses à la lecture de Goëthe, et je suis obligé de pleurer un peu, par complaisance, car il
y a cinquante mille livres de rentes, mon cher,
et le plus joli petit pied, la plus jolie petite main
de la terre ! Ah ! si elle ne disait pas mon anche,
et prouiller pour mon ange et brouiller, ce serait une femme accomplie. Nous vîmes la comtesse, brillante dans un brillant équipage. La coquette nous salua fort affectueusement en me
jetant un sourire qui me parut alors divin et
plein d’amour. Ah ! j’étais bien heureux, je me
croyais aimé, j’avais de l’argent et des trésors
de passion, plus de misère. Léger, gai, content
de tout, je trouvai la maîtresse de mon ami
charmante. Les arbres, l’air, le ciel, toute la nature semblait me répéter le sourire de Fœdora. En revenant des Champs-Élysées, nous allâmes chez le chapelier et chez le tailleur de Rastignac. L’affaire du Collier me permit de quitter
mon misérable pied de paix, pour passer à un
formidable pied de guerre. Désormais je pouvais sans crainte lutter de grâce et d’élégance
avec les jeunes gens qui tourbillonnaient autour de Fœdora. Je revins chez moi. Je m’y enfermai, restant tranquille en apparence, près
de ma lucarne, mais disant d’éternels adieux
à mes toits, vivant dans l’avenir, dramatisant
ma vie, escomptant l’amour et ses joies. Ah !
comme une existence peut devenir orageuse
entre les quatre murs d’une mansarde ! L’âme
humaine est une fée : elle métamorphose une
paille en diamants ; sous sa baguette les palais enchantés éclosent comme les fleurs des
champs sous les chaudes inspirations du soleil.
Le lendemain, vers midi, Pauline frappa doucement à ma porte et m’apporta, devine quoi ?
une lettre de Fœdora. La comtesse me priait de
venir la prendre au Luxembourg pour aller, de
là, voir ensemble le Muséum et le jardin des
Plantes. ― Un commissionnaire attend la réponse, me dit-elle après un moment de silence.
Je griffonnai promptement une lettre de remerciement que Pauline emporta. Je m’habillai.
Au moment où, assez content de moi-même,
j’achevais ma toilette, un frisson glacial me saisit à cette pensée : Fœdora est-elle venue en
voiture ou à pied ? pleuvra-t-il, fera-t-il beau ?
Mais, me dis-je, qu’elle soit à pied ou en voiture, est-on jamais certain de l’esprit fantasque
d’une femme ? elle sera sans argent et voudra
donner cent sous à un petit Savoyard parce
qu’il aura de jolies guenilles. J’étais sans un
rouge liard et ne devais avoir de l’argent que
le soir. Oh ! combien, dans ces crises de notre
jeunesse, un poète paie cher la puissance intellectuelle dont il est investi par le régime et
par le travail ! En un instant, mille pensées vives
et douloureuses me piquèrent comme autant
de dards. Je regardai le ciel par ma lucarne,
le temps était fort incertain. En cas de malheur, je pouvais bien prendre une voiture pour
la journée, mais aussi ne tremblerais-je pas à
tout moment, au milieu de mon bonheur, de
ne pas rencontrer Finot le soir ? Je ne me sentis
pas assez fort pour supporter tant de craintes
au sein de ma joie. Malgré la certitude de ne
rien trouver, j’entrepris une grande exploration à travers ma chambre, je cherchai des écus
imaginaires jusque dans les profondeurs de ma
paillasse, je fouillai tout, je secouai même de
vieilles bottes. En proie à une fièvre nerveuse,
je regardais mes meubles d’un œil hagard après
les avoir renversés tous. Comprendras-tu le délire qui m’anima, lorsqu’en ouvrant pour la
septième fois le tiroir de ma table à écrire que
je visitais avec cette espèce d’indolence dans laquelle nous plonge le désespoir, j’aperçus collée contre une planche latérale, tapie sournoisement, mais propre, brillante, lucide comme
une étoile à son lever, une belle et noble pièce de
cent sous ? Ne lui demandant compte ni de son
silence ni de la cruauté dont elle était coupable
en se tenant ainsi cachée, je la baisai comme
un ami fidèle au malheur et la saluai par un
cri qui trouva de l’écho. Je me retournai brusquement et vis Pauline toute pâle. ― J’ai cru,
dit-elle d’une voix émue, que vous vous faisiez
mal. Le commissionnaire... Elle s’interrompit
comme si elle étouffait. Mais ma mère l’a payé,
ajouta-t-elle. Puis elle s’enfuit, enfantine et follette comme un caprice. Pauvre petite ! je lui
souhaitai mon bonheur. En ce moment, il me
semblait avoir dans l’âme tout le plaisir de la
terre, et j’aurais voulu restituer aux malheureux
la part que je croyais leur voler. Nous avons
presque toujours raison dans nos pressenti-
ments d’adversité, la comtesse avait renvoyé sa
voiture. Par un de ces caprices que les jolies
femmes ne s’expliquent pas toujours à ellesmêmes, elle voulait aller Jardin des Plantes par
les boulevards et à pied. ― Mais il va pleuvoir,
lui dis-je. Elle prit plaisir à me contredire. Par
hasard, il fit beau pendant tout le temps que
nous marchâmes dans le Luxembourg. Quand
nous en sortîmes, un gros nuage dont j’avais
maintes fois épié la marche avec une secrète inquiétude, ayant laissé tomber quelques gouttes
d’eau, nous montâmes dans un fiacre. Lorsque
nous eûmes atteint les boulevards, la pluie cessa, le ciel reprit sa sérénité. En arrivant au Muséum, je voulus renvoyer la voiture, Fœdora
me pria de la garder. Que de tortures ! Mais
causer avec elle en comprimant un secret délire qui sans doute se formulait sur mon visage par quelque sourire niais et arrêté ; errer
dans le Jardin des Plantes, en parcourir les allées bocagères et sentir son bras appuyé sur le
mien, il y eut dans tout cela je ne sais quoi
de fantastique : c’était un rêve en plein jour.
Cependant ses mouvements, soit en marchant,
soit en nous arrêtant, n’avaient rien de doux
ni d’amoureux, malgré leur apparente volupté. Quand je cherchais à m’associer en quelque
sorte à l’action de sa vie, je rencontrais en elle
une intime et secrète vivacité, je ne sais quoi de
saccadé, d’excentrique. Les femmes sans âme
n’ont rien de moelleux dans leurs gestes. Aussi n’étions-nous unis, ni par une même volonté, ni par un même pas. Il n’existe point
de mots pour rendre ce désaccord matériel
de deux êtres, car nous ne sommes pas encore habitués à reconnaître une pensée dans
le mouvement. Ce phénomène de notre nature se sent instinctivement, il ne s’exprime pas.
Pendant ces violents paroxismes de ma passion, reprit Raphaël après un moment de silence, et comme s’il répondait à une objection
qu’il se fût adressée à lui-même, je n’ai pas dis-
séqué mes sensations, analysé mes plaisirs, ni
supputé les battements de mon cœur, comme
un avare examine et pèse ses pièces d’or. Oh !
non, l’expérience jette aujourd’hui sa triste lumière sur les événements passés, et le souvenir m’apporte ces images, comme par un beau
temps les flots de la mer amènent brin à brin
les débris d’un naufrage sur la grève ― Vous
pouvez me rendre un service assez important,
me dit la comtesse en me regardant d’un air
confus. Après vous avoir confié mon antipathie
pour l’amour, je me sens plus libre en réclamant de vous un bon office au nom de l’amitié.
N’aurez-vous pas, reprit-elle en riant, beaucoup plus de mérite à m’obliger aujourd’hui ?
Je la regardais avec douleur. N’éprouvant rien
près de moi, elle était pateline et non pas affectueuse ; elle me paraissait jouer un rôle en
actrice consommée ; puis tout à coup son accent, un regard, un mot réveillaient mes espérances ; mais si mon amour ranimé se pei-
gnait alors dans mes yeux, elle en soutenait les
rayons sans que la clarté des siens s’en altérât, car ils semblaient, comme ceux des tigres,
être doublés par une feuille de métal. En ces
moments-là, je la détestais. ― La protection du
duc de Navarreins, dit-elle en continuant avec
des inflexions de voix pleines de câlinerie, me
serait très-utile auprès d’une personne toutepuissante en Russie, et dont l’intervention est
nécessaire pour me faire rendre justice dans
une affaire qui concerne à la fois ma fortune
et mon état dans le monde, la reconnaissance
de mon mariage par l’empereur. Le duc de Navarreins n’est-il pas votre cousin ? Une lettre
de lui déciderait tout. ― Je vous appartiens,
lui répondis-je, ordonnez. ― Vous êtes bien aimable, reprit-elle en me serrant la main. Venez dîner avec moi, je vous dirai tout comme
à un confesseur. Cette femme si méfiante, si
discrète, et à laquelle personne n’avait entendu dire un mot sur ses intérêts, allait donc me
consulter. ― Oh ! combien j’aime maintenant
le silence que vous m’avez imposé ! m’écriai-je.
Mais j’aurais voulu quelque épreuve plus rude
encore. En ce moment, elle accueillit l’ivresse
de mes regards et ne se refusa point à mon admiration, elle m’aimait donc ! Nous arrivâmes
chez elle. Fort heureusement, le fond de ma
bourse put satisfaire le cocher. Je passai délicieusement la journée, seul avec elle, chez elle.
C’était la première fois que je pouvais la voir
ainsi. Jusqu’à ce jour, le monde, sa gênante politesse et ses façons froides nous avaient toujours séparés, même pendant ses somptueux
dîners ; mais alors j’étais chez elle comme si
j’eusse vécu sous son toit, je la possédais pour
ainsi dire. Ma vagabonde imagination brisait
les entraves, arrangeait les événements de la vie
à ma guise, et me plongeait dans les délices
d’un amour heureux. Me croyant son époux, je
l’admirais occupée de petits détails ; j’éprouvais
même du bonheur à lui voir ôter son schall et
son chapeau. Elle me laissa seul un moment, et
revint les cheveux arrangés, charmante. Cette
jolie toilette avait été faite pour moi ! Pendant
le dîner, elle me prodigua ses attentions et
déploya des grâces infinies dans mille choses
qui semblent des riens et qui cependant sont
la moitié de la vie. Quand nous fûmes tous
deux devant un foyer pétillant, assis sur la soie,
environnés des plus désirables créations d’un
luxe oriental ; quand je vis si près de moi cette
femme dont la beauté célèbre faisait palpiter
tant de cœurs, cette femme si difficile à conquérir, me parlant, me rendant l’objet de toutes
ses coquetteries, ma voluptueuse félicité devint
presque de la souffrance. Pour mon malheur,
je me souvins de l’importante affaire que je devais conclure, et voulus aller au rendez-vous
qui m’avait été donné la veille. ― Quoi ! déjà ! dit-elle en me voyant prendre mon chapeau. ― Elle m’aimait ! Je le crus du moins,
en l’entendant prononcer ces deux mots d’une
voix caressante. Pour prolonger mon extase,
j’aurais alors volontiers troqué deux années de
ma vie contre chacune des heures qu’elle voulait bien m’accorder. Mon bonheur s’augmenta
de tout l’argent que je perdais ! Il était minuit
quand elle me renvoya. Néanmoins le lendemain, mon héroïne me coûta bien des remords,
je craignis d’avoir manqué l’affaire des mémoires, devenue si capitale pour moi ; je courus chez Rastignac, et nous allâmes surprendre
à son lever le titulaire de mes travaux futurs. Finot me lut un petit acte où il n’était point question de ma tante, et après la signature duquel il
me compta cinquante écus. Nous déjeunâmes
tous les trois. Quand j’eus payé mon nouveau
chapeau, soixante cachets à trente sous et mes
dettes, il ne me resta plus que trente francs ;
mais toutes les difficultés de la vie s’étaient
aplanies pour quelques jours. Si j’avais voulu écouter Rastignac, je pouvais avoir des trésors en adoptant avec franchise le système an-
glais. Il voulait absolument m’établir un crédit et me faire faire des emprunts, en prétendant que les emprunts soutiendraient le crédit. Selon lui, l’avenir était de tous les capitaux du monde le plus considérable et le plus
solide. En hypothéquant ainsi mes dettes sur
de futurs contingents, il donna ma pratique à
son tailleur, un artiste qui comprenait le jeune
homme et devait me laisser tranquille jusqu’à
mon mariage. Dès ce jour, je rompis avec la vie
monastique et studieuse que j’avais menée pendant trois ans. J’allai fort assidûment chez Fœdora, où je tâchai de surpasser en apparence
les impertinents ou les héros de coterie qui
s’y trouvaient. En croyant avoir échappé pour
toujours à la misère, je recouvrai ma liberté
d’esprit, j’écrasai mes rivaux, et passai pour un
homme plein de séductions, prestigieux, irrésistible. Cependant les gens habiles disaient en
parlant de moi : « Un garçon aussi spirituel ne
doit avoir de passions que dans la tête ! » Ils van-
taient charitablement mon esprit aux dépens
de ma sensibilité. « Est-il heureux de ne pas aimer ! s’écriaient - ils. S’il aimait, aurait-il autant de gaieté, de verve ? » J’étais cependant bien
amoureusement stupide en présence de Fœdora ! Seul avec elle, je ne savais rien lui dire, ou si
je parlais, je médisais de l’amour, j’étais tristement gai comme un courtisan qui veut cacher
un cruel dépit. Enfin, j’essayai de me rendre indispensable à sa vie, à son bonheur, à sa vanité : tous les jours près d’elle, j’étais un esclave,
un jouet sans cesse à ses ordres. Après avoir
ainsi dissipé ma journée, je revenais chez moi
pour y travailler pendant les nuits, ne dormant
guère que deux ou trois heures de la matinée.
Mais n’ayant pas, comme Rastignac, l’habitude
du système anglais, je me vis bientôt sans un
sou. Dès lors, mon cher ami, fat sans bonnes
fortunes, élégant sans argent, amoureux anonyme, je retombai dans cette vie précaire, dans
ce froid et profond malheur soigneusement ca-
ché sous les trompeuses apparences du luxe.
Je ressentis alors mes souffrances premières,
mais moins aiguës : je m’étais familiarisé sans
doute avec leurs terribles crises. Souvent les
gâteaux et le thé, si parcimonieusement offerts dans les salons, étaient ma seule nourriture. Quelquefois, les somptueux dîners de
la comtesse me substantaient pendant deux
jours. J’employai tout mon temps, mes efforts
et ma science d’observation à pénétrer plus
avant dans l’impénétrable caractère de Fœdora.
Jusqu’alors, l’espérance ou le désespoir avaient
influencé mon opinion, je voyais en elle tour à
tour la femme la plus aimante ou la plus insensible de son sexe ; mais ces alternatives de joie
et de tristesse devinrent intolérables : je voulus chercher un dénoûment à cette lutte affreuse, en tuant mon amour. De sinistres lueurs
brillaient parfois dans mon âme et me faisaient
entrevoir des abîmes entre nous. La comtesse
justifiait toutes mes craintes : je n’avais pas en-
core surpris de larmes dans ses yeux. Au théâtre
une scène attendrissante la trouvait froide et
rieuse. Elle réservait toute sa finesse pour elle,
et ne devinait ni le malheur ni le bonheur
d’autrui. Enfin elle m’avait joué ! Heureux de
lui faire un sacrifice, je m’étais presque avili
pour elle en allant voir mon parent le duc de
Navarreins, homme égoïste, qui rougissait de
ma misère et avait de trop grands torts envers
moi pour ne pas me haïr : il me reçut donc avec
cette froide politesse qui donne aux gestes et
aux paroles l’apparence de l’insulte, son regard
inquiet excita ma pitié. J’eus honte pour lui de
sa petitesse au milieu de tant de grandeur, de sa
pauvreté au milieu de tant de luxe. Il me parla
des pertes considérables que lui occasionnait le
trois pour cent, je lui dis alors quel était l’objet
de ma visite. Le changement de ses manières,
qui de glaciales devinrent insensiblement affectueuses, me dégoûta. Eh ! bien, mon ami, il vint
chez la comtesse, il m’y écrasa. Fœdora trouva
pour lui des enchantements, des prestiges inconnus ; elle le séduisit, traita sans moi cette affaire mystérieuse de laquelle je ne sus pas un
mot : j’avais été pour elle un moyen. Elle paraissait ne plus m’apercevoir quand mon cousin était chez elle, elle m’acceptait alors avec
moins de plaisir peut-être que le jour où je lui
fus présenté. Un soir, elle m’humilia devant le
duc par un de ces gestes et par un de ces regards qu’aucune parole ne saurait peindre. Je
sortis pleurant, formant mille projets de vengeance, combinant d’épouvantables viols. Souvent je l’accompagnais aux Bouffons : là, près
d’elle, tout entier à mon amour, je la contemplais en me livrant au charme d’écouter la musique, épuisant mon âme dans la double jouissance d’aimer et de retrouver les mouvements
de mon cœur bien rendus par les phrases du
musicien. Ma passion était dans l’air, sur la
scène ; elle triomphait partout, excepté chez
ma maîtresse. Je prenais alors la main de Fœ-
dora, j’étudiais ses traits et ses yeux en sollicitant une fusion de nos sentiments, une de
ces soudaines harmonies qui, réveillées par les
notes, font vibrer les âmes à l’unisson ; mais
sa main était muette et ses yeux ne disaient
rien. Quand le feu de mon cœur émané de tous
mes traits la frappait trop fortement au visage,
elle me jetait ce sourire cherché, phrase convenue qui se reproduit au salon sur les lèvres de
tous les portraits. Elle n’écoutait pas la musique. Les divines pages de Rossini, de Cimarosa, de Zingarelli, ne lui rappelaient aucun sentiment, ne lui traduisaient aucune poésie de
sa vie ; son âme était aride. Fœdora se produisait là comme un spectacle dans le spectacle. Sa lorgnette voyageait incessamment de
loge en loge ; inquiète, quoique tranquille, elle
était victime de la mode : sa loge, son bonnet,
sa voiture, sa personne étaient tout pour elle.
Vous rencontrez souvent des gens de colossale apparence de qui le cœur est tendre et dé-
licat sous un corps de bronze ; mais elle cachait un cœur de bronze sous sa frêle et gracieuse enveloppe. Ma fatale science me déchirait bien des voiles. Si le bon ton consiste à
s’oublier pour autrui, à mettre dans sa voix
et dans ses gestes une constante douceur, à
plaire aux autres en les rendant contents d’euxmêmes, malgré sa finesse, Fœdora n’avait pas
effacé tout vestige de sa plébéienne origine :
son oubli d’elle-même était fausseté ; ses manières, au lieu d’être innées, avaient été laborieusement conquises ; enfin sa politesse sentait
la servitude. Eh ! bien, ses paroles emmiellées
étaient pour ses favoris l’expression de la bonté, sa prétentieuse exagération était un noble
enthousiasme. Moi seul avais étudié ses grimaces, j’avais dépouillé son être intérieur de
la mince écorce qui suffit au monde, et n’étais
plus dupe de ses singeries ; je connaissais à fond
son âme de chatte. Quand un niais la complimentait, la vantait, j’avais honte pour elle. Et
je l’aimais toujours ! j’espérais fondre ses glaces
sous les ailes d’un amour de poète. Si je pouvais une fois ouvrir son cœur aux tendresses
de la femme, si je l’initiais à la sublimité des
dévouements, je la voyais alors parfaite ; elle
devenait un ange. Je l’aimais en homme, en
amant, en artiste, quand il aurait fallu ne pas
l’aimer pour l’obtenir : un fat bien gourmé, un
froid calculateur, en aurait triomphé peut-être.
Vaine, artificieuse, elle eût sans doute entendu le langage de la vanité, se serait laissé entortiller dans les piéges d’une intrigue, elle eût
été dominée par un homme sec et glacé. Des
douleurs acérées entraient jusqu’au vif dans
mon âme, quand elle me révélait naïvement son
égoïsme. Je l’apercevais avec douleur seule un
jour dans la vie et ne sachant à qui tendre la
main, ne rencontrant pas de regards amis où
reposer les siens. Un soir, j’eus le courage de lui
peindre, sous des couleurs animées, sa vieillesse
déserte, vide et triste. À l’aspect de cette épou-
vantable vengeance de la nature trompée, elle
dit un mot atroce. ― J’aurai toujours de la fortune, me répondit-elle. Eh ! bien, avec de l’or
nous pouvons toujours créer autour de nous les
sentiments qui sont nécessaires à notre bienêtre. Je sortis foudroyé par la logique de ce
luxe, de cette femme, de ce monde, dont j’étais
si sottement idolâtre. Je n’aimais pas Pauline
pauvre, Fœdora riche n’avait-elle pas le droit
de repousser Raphaël ? Notre conscience est un
juge infaillible, quand nous ne l’avons pas encore assassinée. « Fœdora, me criait une voix
sophistique, n’aime ni ne repousse personne ;
elle est libre, mais elle s’est autrefois donnée
pour de l’or. Amant ou époux, le comte russe
l’a possédée. Elle aura bien une tentation dans
sa vie ! Attends-la. » Ni vertueuse ni fautive,
cette femme vivait loin de l’humanité, dans une
sphère à elle, enfer ou paradis. Ce mystère femelle vêtu de cachemire et de broderies mettait
en jeu dans mon cœur tous les sentiments hu-
mains, orgueil, ambition, amour, curiosité. Un
caprice de la mode, ou cette envie de paraître
original qui nous poursuit tous, avait amené la
manie de vanter un petit spectacle du boulevard. La comtesse témoigna le désir de voir la figure enfarinée d’un acteur qui faisait les délices
de quelques gens d’esprit, et j’obtins l’honneur
de la conduire à la première représentation de
je ne sais quelle mauvaise farce. La loge coûtait
à peine cent sous, je ne possédais pas un traître
liard. Ayant encore un demi-volume de mémoires à écrire, je n’osais pas aller mendier un
secours à Finot, et Rastignac, ma providence,
était absent. Cette gêne constante maléficiait
toute ma vie. Une fois, au sortir des Bouffons,
par une horrible pluie, Fœdora m’avait fait
avancer une voiture sans que je pusse me soustraire à son obligeance de parade : elle n’admit
aucune de mes excuses, ni mon goût pour la
pluie, ni mon envie d’aller au jeu. Elle ne devinait mon indigence ni dans l’embarras de mon
maintien, ni dans mes paroles tristement plaisantes. Mes yeux rougissaient, mais comprenait-elle un regard ? La vie des jeunes gens est
soumise à de singuliers caprices ! Pendant le
voyage, chaque tour de roue réveilla des pensées qui me brûlèrent le cœur ; j’essayai de détacher une planche au fond de la voiture en espérant glisser sur le pavé ; mais rencontrant des
obstacles invincibles, je me pris à rire convulsivement et demeurai dans un calme morne, hébété comme un homme au carcan. À mon arrivée au logis, aux premiers mots que je balbutiai, Pauline m’interrompit en disant : ― Si
vous n’avez pas de monnaie... Ah ! la musique
de Rossini n’était rien auprès de ces paroles.
Mais revenons aux Funambules ? Pour pouvoir
y conduire la comtesse, je pensai à mettre en
gage le cercle d’or dont le portrait de ma mère
était entouré. Quoique le Mont-de-Piété se fût
toujours dessiné dans ma pensée comme une
des portes du bagne, il valait encore mieux y
porter mon lit moi-même que de solliciter une
aumône. Le regard d’un homme à qui vous demandez de l’argent fait tant de mal ! Certains
emprunts nous coûtent notre honneur, comme
certains refus prononcés par une bouche amie
nous enlèvent une dernière illusion. Pauline
travaillait, sa mère était couchée. Jetant un regard furtif sur le lit dont les rideaux étaient légèrement relevés, je crus madame Gaudin profondément endormie, en apercevant au milieu
de l’ombre son profil calme et jeune imprimé sur l’oreiller. ― Vous avez du chagrin, me
dit Pauline, qui posa son pinceau sur son coloriage. ― Ma pauvre enfant, vous pouvez me
rendre un grand service, lui répondis-je. Elle
me regarda d’un air si heureux que je tressaillis.
― M’aimerait-elle ? pensai-je. ― Pauline ? repris-je. Et je m’assis près d’elle pour la bien étudier. Elle me devina, tant mon accent était interrogateur ; elle baissa les yeux, et je l’examinai,
croyant pouvoir lire dans son cœur comme
dans le mien, tant sa physionomie était naïve et
pure.
― Vous m’aimez ? lui dis-je.
― Un peu, passionnément, pas du tout,
s’écria-t-elle. Elle ne m’aimait pas. Son accent
moqueur et la gentillesse du geste qui lui échappa peignaient seulement une folâtre reconnaissance de jeune fille. Je lui avouai donc ma détresse, l’embarras dans lequel je me trouvais,
et la priai de m’aider. ― Comment, monsieur
Raphaël, dit elle, vous ne voulez pas aller au
Mont-de-Piété, et vous m’y envoyez ! Je rougis, confondu par la logique d’un enfant. Elle
me prit alors la main comme si elle eût voulu compenser par une caresse la vérité de son
exclamation. Oh ! j’irais bien, dit-elle, mais la
course est inutile. Ce matin, j’ai trouvé derrière le piano deux pièces de cent sous qui
s’étaient glissées à votre insu entre le mur et la
barre, et je les ai mises sur votre table. ― Vous
devez bientôt recevoir de l’argent, monsieur
Raphaël, me dit la bonne mère, qui montra sa
tête entre les rideaux ; je puis bien vous prêter quelques écus en attendant. ― Oh ! Pauline,
m’écriai-je en lui serrant la main, je voudrais
être riche. ― Bah ! pourquoi ? dit-elle d’un air
mutin. Sa main tremblant dans la mienne répondait à tous les battements de mon cœur ; elle
retira vivement ses doigts, examina les miens :
― Vous épouserez une femme riche ! dit-elle,
mais elle vous donnera bien du chagrin. Ah !
Dieu ! elle vous tuera. J’en suis sûre. Il y avait
dans son cri une sorte de croyance aux folles
superstitions de sa mère. ― Vous êtes bien crédule, Pauline ! ― Oh ! bien certainement ! ditelle en me regardant avec terreur, la femme
que vous aimerez vous tuera. Elle reprit son
pinceau, le trempa dans la couleur en laissant
paraître une vive émotion, et ne me regarda
plus. En ce moment, j’aurais bien voulu croire
à des chimères. Un homme n’est pas tout à fait
misérable quand il est superstitieux. Une su-
perstition est une espérance. Retiré dans ma
chambre, je vis en effet deux nobles écus dont
la présence me parut inexplicable. Au sein des
pensées confuses du premier sommeil, je tâchai
de vérifier mes dépenses pour me justifier cette
trouvaille inespérée, mais je m’endormis perdu dans d’inutiles calculs. Le lendemain, Pauline vint me voir au moment où je sortais pour
aller louer une loge. ― Vous n’avez peut-être
pas assez de dix francs, me dit en rougissant
cette bonne et aimable fille, ma mère m’a chargée de vous offrir cet argent. Prenez, prenez !
Elle jeta trois écus sur ma table et voulut se sauver ; mais je la retins. L’admiration sécha les
larmes qui roulaient dans mes yeux : ― Pauline, lui dis-je, vous êtes un ange ! Ce prêt me
touche bien moins que la pudeur de sentiment
avec laquelle vous me l’offrez. Je désirais une
femme riche, élégante, titrée ; hélas ! maintenant je voudrais posséder des millions et rencontrer une jeune fille pauvre comme vous et
comme vous riche de cœur, je renoncerais à
une passion fatale qui me tuera. Vous aurez
peut-être raison. ― Assez ! dit-elle. Elle s’enfuit,
et sa voix de rossignol, ses roulades fraîches retentirent dans l’escalier. ― Elle est bien heureuse de ne pas aimer encore ! me dis-je en
pensant aux tortures que je souffrais depuis
plusieurs mois. Les quinze francs de Pauline
me furent bien précieux. Fœdora, songeant aux
émanations populacières de la salle où nous devions rester pendant quelques heures, regretta de ne pas avoir un bouquet ; j’allai lui chercher des fleurs ; je lui apportai ma vie et ma
fortune. J’eus à la fois des remords et des plaisirs en lui donnant un bouquet dont le prix
me révéla tout ce que la galanterie superficielle
en usage dans le monde avait de dispendieux.
Bientôt elle se plaignit de l’odeur un peu trop
forte d’un jasmin du Mexique, elle éprouva un
intolérable dégoût en voyant la salle, en se trouvant assise sur de dures banquettes, elle me re-
procha de l’avoir amenée là. Quoiqu’elle fût
près de moi, elle voulut s’en aller, elle s’en alla. M’imposer des nuits sans sommeil, avoir
dissipé deux mois de mon existence, et ne pas
lui plaire ! Jamais ce démon ne fut ni plus gracieux ni plus insensible. Pendant la route, assis près d’elle dans un étroit coupé, je respirais son souffle, je touchais son gant parfumé,
je voyais distinctement les trésors de sa beauté, je sentais une vapeur douce comme l’iris :
toute la femme et point de femme. En ce moment, un trait de lumière me permit de voir les
profondeurs de cette vie mystérieuse. Je pensai tout à coup au livre récemment publié par
un poète, une vraie conception d’artiste taillée
dans la statue de Polyclès. Je croyais voir ce
monstre qui, tantôt officier, dompte un cheval fougueux, tantôt jeune fille se met à sa toilette et désespère ses amants, amant, désespère une vierge douce et modeste. Ne pouvant
plus résoudre autrement Fœdora, je lui racon-
tai cette histoire fantastique : rien ne décela sa
ressemblance avec cette poésie de l’impossible ;
elle s’en amusa de bonne foi, comme un enfant d’une fable prise aux Mille et une Nuits.
Pour résister à l’amour d’un homme de mon
âge, à la chaleur communicative de cette belle
contagion de l’âme, Fœdora doit être gardée
par quelque mystère, me dis-je en revenant
chez moi. Peut-être, semblable à lady Delacour,
est-elle dévorée par un cancer ? Sa vie est sans
doute une vie artificielle. À cette pensée, j’eus
froid. Puis je formai le projet le plus extravagant
et le plus raisonnable en même temps auquel
un amant puisse jamais songer. Pour examiner
cette femme corporellement comme je l’avais
étudiée intellectuellement, pour la connaître
enfin tout entière, je résolus de passer une nuit
chez elle, dans sa chambre, à son insu. Voici comment j’exécutai cette entreprise, qui me
dévorait l’âme comme un désir de vengeance
mord le cœur d’un moine corse. Aux jours
de réception, Fœdora réunissait une assemblée
trop nombreuse pour qu’il fût possible au portier d’établir une balance exacte entre les entrées et les sorties. Sûr de pouvoir rester dans
la maison sans y causer de scandale, j’attendis
impatiemment la prochaine soirée de la comtesse. En m’habillant. je mis dans la poche de
mon gilet un petit canif anglais, à défaut de poignard. Trouvé sur moi, cet instrument littéraire
n’avait rien de suspect, et ne sachant jusqu’où
me conduirait ma résolution romanesque, je
voulais être armé. Lorsque les salons commencèrent à se remplir, j’allai dans la chambre à
coucher y examiner les choses, et trouvai les
persiennes et les volets fermés, ce fut un premier bonheur ; comme la femme de chambre
pourrait venir pour détacher les rideaux drapés
aux fenêtres, je lâchai leurs embrasses, je risquais beaucoup en me hasardant ainsi à faire
le ménage par avance, mais je m’étais soumis
aux périls de ma situation et les avais froide-
ment calculés. Vers minuit, je vins me cacher
dans l’embrasure d’une fenêtre. Afin de ne pas
laisser voir mes pieds, j’essayai de grimper sur
la plinthe de la boiserie, le dos appuyé contre
le mur, en me cramponnant à l’espagnolette.
Après avoir étudié mon équilibre, mes points
d’appui, mesuré l’espace qui me séparait des rideaux, je parvins à me familiariser avec les difficultés de ma position, de manière à demeurer
là sans être découvert, si les crampes, la toux et
les éternuments me laissaient tranquille. Pour
ne pas me fatiguer inutilement, je me tins debout en attendant le moment critique pendant
lequel je devais rester suspendu comme une
araignée dans sa toile. La moire blanche et la
mousseline des rideaux formaient devant moi
de gros plis semblables à des tuyaux d’orgue,
où je pratiquai des trous avec mon canif afin
de tout voir par ces espèces de meurtrières.
J’entendis vaguement le murmure des salons,
les rires des causeurs, leurs éclats de voix. Ce tu-
multe vaporeux, cette sourde agitation diminua
par degrés. Quelques hommes vinrent prendre
leurs chapeaux placés près de moi, sur la commode de la comtesse. Quand ils froissaient les
rideaux, je frissonnais en pensant aux distractions, aux hasards de ces recherches faites par
des gens pressés de partir et qui furettent alors
partout. J’augurai bien de mon entreprise en
n’éprouvant aucun de ces malheurs. Le dernier
chapeau fut emporté par un vieil amoureux de
Fœdora, qui se croyant seul regarda le lit, et
poussa un gros soupir suivi de je ne sais quelle
exclamation assez énergique. La comtesse, qui
n’avait plus autour d’elle, dans le boudoir voisin de sa chambre, que cinq ou six personnes
intimes, leur proposa d’y prendre le thé. Les calomnies, pour lesquelles la société actuelle a réservé le peu de croyance qui lui reste, se mêlèrent alors à des épigrammes, à des jugements
spirituels, au bruit des tasses et des cuillers.
Sans pitié pour mes rivaux, Rastignac excitait
un rire fou par de mordantes saillies. ― Monsieur de Rastignac est un homme avec lequel il
ne faut pas se brouiller, dit la comtesse en riant.
― Je le crois, répondit-il naïvement. J’ai toujours eu raison dans mes haines. Et dans mes
amitiés, ajouta-t-il. Mes ennemis me servent
autant que mes amis peut-être. J’ai fait une
étude assez spéciale de l’idiome moderne et des
artifices naturels dont on se sert pour tout attaquer ou pour tout défendre. L’éloquence ministérielle est un perfectionnement social. Un
de vos amis est-il sans esprit ? vous parlez de sa
probité, de sa franchise. L’ouvrage d’un autre
est-il lourd ? vous le présentez comme un travail consciencieux. Si le livre est mal écrit, vous
en vantez les idées. Tel homme est sans foi, sans
constance, vous échappe à tout moment ? Bah !
il est séduisant, prestigieux, il charme. S’agitil de vos ennemis ? vous leur jetez à la tête
les morts et les vivants ; vous renversez pour
eux les termes de votre langage, et vous êtes
aussi perspicace à découvrir leurs défauts que
vous étiez habile à mettre en relief les vertus de
vos amis. Cette application de la lorgnette à la
vue morale est le secret de nos conversations
et tout l’art du courtisan. N’en pas user, c’est
vouloir combattre sans armes des gens bardés
de fer comme des chevaliers bannerets. Et j’en
use ! j’en abuse même quelquefois. Aussi me
respecte-t-on moi et mes amis, car, d’ailleurs,
mon épée vaut ma langue. Un des plus fervents admirateurs de Fœdora, jeune homme
dont l’impertinence était célèbre, et qui s’en faisait même un moyen de parvenir, releva le gant
si dédaigneusement jeté par Rastignac. Il se mit,
en parlant de moi, à vanter outre mesure mes
talents et ma personne. Rastignac avait oublié
ce genre de médisance. Cet éloge sardonique
trompa la comtesse qui m’immola sans pitié ;
pour amuser ses amis, elle abusa de mes secrets, de mes prétentions et de mes espérances.
― Il a de l’avenir, dit Rastignac. Peut-être se-
ra-t-il un jour homme à prendre de cruelles
revanches : ses talents égalent au moins son
courage ; aussi regardé-je comme bien hardis
ceux qui s’attaquent à lui, car il a de la mémoire.... ― Et fait des mémoires, dit la comtesse, à qui parut déplaire le profond silence
qui régna. ― Des mémoires de fausse comtesse,
madame, répliqua Rastignac. Pour les écrire, il
faut avoir une autre sorte de courage. ― Je lui
crois beaucoup de courage, reprit-elle, il m’est
fidèle. Il me prit une vive tentation de me montrer soudain aux rieurs comme l’ombre de Banquo dans Macbeth. Je perdais une maîtresse,
mais j’avais un ami ! Cependant l’amour me
souffla tout à coup un de ces lâches et subtils paradoxes avec lesquels il sait endormir
toutes nos douleurs. Si Fœdora m’aime, pensé-je, ne doit-elle pas dissimuler son affection
sous une plaisanterie malicieuse ? Combien de
fois le cœur n’a-t-il pas démenti les mensonges
de la bouche ? Enfin bientôt mon impertinent
rival resté seul avec la comtesse, voulut partir. ― Eh quoi ! déjà ? lui dit-elle avec un son
de voix plein de câlineries et qui me fit palpiter. Ne me donnerez-vous pas encore un moment ! N’avez-vous donc plus rien à me dire,
et ne me sacrifierez-vous point quelques-uns
de vos plaisirs ? Il s’en alla. ― Ah ! s’écria-t-elle
en bâillant, ils sont tous bien ennuyeux ! Et tirant avec force un cordon, le bruit d’une sonnette retentit dans les appartements. La comtesse rentra dans sa chambre en fredonnant une
phrase du Pria che spunti. Jamais personne ne
l’avait entendue chanter, et ce mutisme donnait
lieu à de bizarres interprétations. Elle avait, diton, promis à son premier amant, charmé de ses
talents et jaloux d’elle par delà le tombeau, de
ne donner à personne un bonheur qu’il voulait
avoir goûté seul. Je tendis les forces de mon âme
pour aspirer les sons. De note en note la voix
s’éleva, Fœdora sembla s’animer, les richesses
de son gosier se déployèrent, et cette mélodie
prit alors quelque chose de divin. La comtesse
avait dans l’organe une clarté vive, une justesse
de ton, je ne sais quoi d’harmonique et de vibrant qui pénétrait, remuait et chatouillait le
cœur. Les musiciennes sont presque toujours
amoureuses. Celle qui chantait ainsi devait savoir bien aimer. La beauté de cette voix fut
donc un mystère de plus dans une femme déjà si mystérieuse. Je la voyais alors comme je te
vois : elle paraissait s’écouter elle-même et ressentir une volupté qui lui fût particulière ; elle
éprouvait comme une jouissance d’amour. Elle
vint devant la cheminée en achevant le principal motif de ce rondo ; mais quand elle se tut,
sa physionomie changea, ses traits se décomposèrent, et sa figure exprima la fatigue. Elle venait d’ôter un masque ; actrice, son rôle était fini. Cependant l’espèce de flétrissure imprimée
à sa beauté par son travail d’artiste, ou par la lassitude de la soirée, n’était pas sans charme. La
voilà vraie, me dis-je. Elle mit comme pour se
chauffer, un pied sur la barre de bronze qui surmontait le garde-cendre, ôta ses gants, détacha
ses bracelets, et enleva par dessus sa tête une
chaîne d’or au bout de laquelle était suspendue sa cassolette ornée de pierres précieuses.
J’éprouvais un plaisir indicible à voir ses mouvements empreints de la gentillesse dont les
chattes font preuve en se toilettant au soleil.
Elle se regarda dans la glace, et dit tout haut
d’un air de mauvaise humeur : Je n’étais pas jolie ce soir, mon teint se fane avec une effrayante
rapidité. Je devrais peut-être me coucher plus
tôt, renoncer à cette vie dissipée. Mais Justine
se moque-t-elle de moi ? Elle sonna de nouveau, la femme de chambre accourut. Où logeait-elle ? je ne sais. Elle arriva par un escalier dérobé. J’étais curieux de l’examiner. Mon
imagination de poète avait souvent incriminé cette invisible servante, grande fille brune,
bien faite. ― Madame a sonné ? ― Deux fois,
répondit Fœdora. Vas-tu donc maintenant de-
venir sourde ? ― J’étais à faire le lait d’amandes
de madame. Justine s’agenouilla, défit les cothurnes des souliers, déchaussa sa maîtresse,
qui nonchalamment étendue sur un fauteuil
à ressorts, au coin du feu, bâillait en se grattant la tête. Il n’y avait rien que de très-naturel dans tous ses mouvements, et nul symptôme ne me révéla ni les souffrances secrètes, ni
les passions que j’avais supposées. ― Georges
est amoureux, dit-elle, je le renverrai. N’a-t-il
pas encore défait les rideaux ce soir ? à quoi
pense-t-il ? À cette observation, tout mon sang
reflua vers mon cœur, mais il ne fut plus question des rideaux. ― L’existence est bien vide,
reprit la comtesse. Ah çà ! prends garde de
m’égratigner comme hier. Tiens, vois-tu, ditelle en lui montrant un petit genou satiné, je
porte encore la marque de tes griffes. Elle mit
ses pieds nus dans des pantoufles de velours
fourrées de cygne, et détacha sa robe pendant
que Justine prit un peigne pour lui arranger les
cheveux. ― Il faut vous marier, madame, avoir
des enfants. ― Des enfants ! Il ne me manquerait plus que cela pour m’achever, s’écria-t-elle.
Un mari ! Quel est l’homme auquel je pourrais
me... Étais-je bien coiffée ce soir ? ― Mais, pas
très-bien. ― Tu es une sotte. ― Rien ne vous
va plus mal que de trop crêper vos cheveux, reprit Justine. Les grosses boucles bien lisses vous
sont plus avantageuses. ― Vraiment ? ― Mais
oui, madame, les cheveux crêpés clair ne vont
bien qu’aux blondes. ― Me marier ? non, non.
Le mariage est un trafic pour lequel je ne suis
pas née. Quelle épouvantable scène pour un
amant ! Cette femme solitaire, sans parents,
sans amis, athée en amour, ne croyant à aucun sentiment ; et quelque faible que fût en
elle ce besoin d’épanchement cordial, naturel
à toute créature humaine, réduite pour le satisfaire à causer avec sa femme de chambre, à
dire des phrases sèches ou des riens ! j’en eus
pitié. Justine la délaça. Je la contemplai curieu-
sement au moment où le dernier voile s’enleva.
Elle avait un corsage de vierge qui m’éblouit ;
à travers sa chemise et à la lueur des bougies,
son corps blanc et rose étincela comme une
statue d’argent qui brille sous son enveloppe
de gaze. Non, nulle imperfection ne devait lui
faire redouter les yeux furtifs de l’amour. Hélas ! un beau corps triomphera toujours des résolutions les plus martiales. La maîtresse s’assit
devant le feu, muette et pensive pendant que
la femme de chambre allumait la bougie de la
lampe d’albâtre suspendue devant le lit. Justine
alla chercher une bassinoire, prépara le lit, aida
sa maîtresse à se coucher ; puis, après un temps
assez long employé par de minutieux services
qui accusaient la profonde vénération de Fœdora pour elle-même, cette fille partit. La comtesse se retourna plusieurs fois, elle était agitée, elle soupirait ; ses lèvres laissaient échapper un léger bruit perceptible à l’ouïe et qui
indiquait des mouvements d’impatience ; elle
avança la main vers la table, y prit une fiole,
versa dans son lait avant de le boire quelques
gouttes d’une liqueur dont je ne distinguai pas
la nature ; enfin, après quelques soupirs pénibles, elle s’écria : Mon Dieu ! Cette exclamation, et surtout l’accent qu’elle y mit, me brisa le cœur. Insensiblement elle resta sans mouvement. J’eus peur, mais bientôt j’entendis retentir la respiration égale et forte d’une personne endormie ; j’écartai la soie criarde des rideaux, quittai ma position et vins me placer au
pied de son lit, en la regardant avec un sentiment indéfinissable. Elle était ravissante ainsi.
Elle avait la tête sous le bras comme un enfant ;
son tranquille et joli visage enveloppé de dentelles exprimait une suavité qui m’enflamma.
Présumant trop de moi-même, je n’avais pas
compris mon supplice : être si près et si loin
d’elle. Je fus obligé de subir toutes les tortures
que je m’étais préparées. Mon Dieu ! ce lambeau d’une pensée inconnue, que je devais rem-
porter pour toute lumière, avait tout à coup
changé mes idées sur Fœdora. Ce mot insignifiant ou profond, sans substance ou plein de
réalités, pouvait s’interpréter également par le
bonheur ou par la souffrance, par une douleur de corps ou par des peines. Était-ce imprécation ou prière, souvenir ou avenir, regret ou crainte ? Il y avait toute une vie dans
cette parole, vie d’indigence ou de richesse ;
il y tenait même un crime ! L’énigme cachée
dans ce beau semblant de femme renaissait,
Fœdora pouvait être expliquée de tant de manières qu’elle devenait inexplicable. Les fantaisies du souffle qui passait entre ses dents, tantôt faible, tantôt accentué, grave ou léger, formaient une sorte de langage auquel j’attachais
des pensées et des sentiments. Je rêvais avec
elle, j’espérais m’initier à ses secrets en pénétrant dans son sommeil, je flottais entre mille
partis contraires, entre mille jugements. À voir
ce beau visage, calme et pur, il me fut impos-
sible de refuser un cœur à cette femme. Je résolus de faire encore une tentative. En lui racontant ma vie, mon amour, mes sacrifices, peutêtre pourrais-je réveiller en elle la pitié, lui arracher une larme, à celle qui ne pleurait jamais. J’avais placé toutes mes espérances dans
cette dernière épreuve, quand le tapage de la
rue m’annonça le jour. Il y eut un moment où je
me représentai Fœdora se réveillant dans mes
bras. Je pouvais me mettre tout doucement à
ses côtés, m’y glisser, et l’étreindre. Cette idée
me tyrannisa si cruellement, que voulant y résister, je me sauvai dans le salon sans prendre
aucune précaution pour éviter le bruit ; mais
j’arrivai heureusement à une porte dérobée qui
donnait sur un petit escalier. Ainsi que je le présumai, le clef se trouvait à la serrure ; je tirai la
porte avec force, je descendis hardiment dans
la cour, et sans regarder si j’étais vu, je sautai
vers la rue en trois bonds. Deux jours après,
un auteur devait lire une comédie chez la com-
tesse : j’y allai dans l’intention de rester le dernier pour lui présenter une requête assez singulière. Je voulais la prier de m’accorder la soirée
du lendemain, et de me la consacrer tout entière, en faisant fermer sa porte. Quand je me
trouvai seul avec elle, le cœur me faillit. Chaque
battement de la pendule m’épouvantait. Il était
minuit moins un quart. ― Si je ne lui parle
pas, me dis-je, il faut me briser le crâne sur
l’angle de la cheminée. Je m’accordai trois minutes de délai, les trois minutes se passèrent, je
ne me brisai pas le crâne sur le marbre, mon
cœur s’était alourdi comme une éponge dans
l’eau. ― Vous êtes extrêmement aimable, me
dit-elle. ― Ah ! madame, répondis-je, si vous
pouviez me comprendre ! ― Qu’avez-vous ! reprit-elle, vous pâlissez. ― J’hésite à réclamer
de vous une grâce. Elle m’encouragea par un
geste, et je lui demandai le rendez-vous. ― Volontiers, dit-elle. Mais pourquoi ne me parleriez-vous pas en ce moment ? ― Pour ne pas
vous tromper, je dois vous montrer l’étendue
de votre engagement, je désire passer cette soirée près de vous, comme si nous étions frère et
sœur. Soyez sans crainte, je connais vos antipathies ; vous avez pu m’apprécier assez pour être
certaine que je ne veux rien de vous qui puisse
vous déplaire, d’ailleurs, les audacieux ne procèdent pas ainsi. Vous m’avez témoigné de
l’amitié, vous êtes bonne, pleine d’indulgence.
Eh ! bien, sachez que je dois vous dire adieu
demain. Ne vous rétractez pas, m’écriai-je en
la voyant prête à parler, et je disparus. En mai
dernier, vers huit heures du soir, je me trouvai
seul avec Fœdora, dans son boudoir gothique.
Je ne tremblai pas alors, j’étais sûr d’être heureux. Ma maîtresse devait m’appartenir, ou je
me réfugiais dans les bras de la mort. J’avais
condamné mon lâche amour. Un homme est
bien fort quand il s’avoue sa faiblesse. Vêtue
d’une robe de cachemire bleu, la comtesse était
étendue sur un divan, les pieds sur un cous-
sin. Un béret oriental, coiffure que les peintres
attribuent aux premiers Hébreux, avait ajouté je ne sais quel piquant attrait d’étrangeté à
ses séductions. Sa figure était empreinte d’un
charme fugitif, qui semblait prouver que nous
sommes à chaque instant des êtres nouveaux,
uniques, sans aucune similitude avec le nous
de l’avenir et le nous du passé. Je ne l’avais
jamais vue aussi éclatante. ― Savez-vous, ditelle en riant, que vous avez piqué ma curiosité ? ― Je ne la tromperai pas, répondis-je froidement, en m’asseyant près d’elle et lui prenant une main qu’elle m’abandonna. Vous avez
une bien belle voix ! ― Vous ne m’avez jamais
entendue, s’écria-t-elle en laissant échapper un
mouvement de surprise. ― Je vous prouverai
le contraire quand cela sera nécessaire. Votre
chant délicieux serait-il donc encore un mystère ? Rassurez-vous, je ne veux pas le pénétrer. Nous restâmes environ une heure à causer familièrement. Si je pris le ton, les manières
et les gestes d’un homme auquel Fœdora ne
devait rien refuser, j’eus aussi tout le respect
d’un amant. En jouant ainsi, j’obtins la faveur
de lui baiser la main ; elle se déganta par un
mouvement mignon, et j’étais alors si voluptueusement enfoncé dans l’illusion à laquelle
j’essayais de croire, que mon âme se fondit et
s’épancha dans ce baiser. Fœdora se laissa flatter, caresser avec un incroyable abandon. Mais
ne m’accuse pas de niaiserie ; si j’avais voulu faire un pas de plus au delà de celte câlinerie fraternelle, j’eusse senti les griffes de
la chatte. Nous restâmes dix minutes environ,
plongés dans un profond silence. Je l’admirais,
lui prêtant des charmes auxquels elle mentait.
En ce moment, elle était à moi, à moi seul.
Je possédais cette ravissante créature, comme
il était permis de la posséder, intuitivement,
je l’enveloppai dans mon désir, la tins, la serrai, mon imagination l’épousa. Je vainquis alors
la comtesse par la puissance d’une fascination
magnétique. Aussi ai-je toujours regretté de ne
pas m’être entièrement soumis à cette femme ;
mais, en ce moment, je n’en voulais pas à son
corps, je souhaitais une âme, une vie, ce bonheur idéal et complet, beau rêve auquel nous
ne croyons pas longtemps. ― Madame, lui disje enfin, sentant que la dernière heure de mon
ivresse était arrivée, écoutez-moi. Je vous aime,
vous le savez, je vous l’ai dit mille fois, vous
auriez dû m’entendre. Ne voulant devoir votre
amour ni à des grâces de fat, ni à des flatteries
ou à des importunités de niais, je n’ai pas été
compris. Combien de maux n’ai-je pas soufferts pour vous, et dont cependant vous êtes
innocente ! Mais dans quelques moments vous
me jugerez. Il y a deux misères, madame : celle
qui va par les rues effrontément en haillons,
qui, sans le savoir, recommence Diogène, se
nourrissant de peu, réduisant la vie au simple ;
heureuse plus que la richesse peut-être, insouciante du moins, elle prend le monde là où
les puissants n’en veulent plus. Puis la misère
du luxe, une misère espagnole, qui cache la
mendicité sous un titre ; fière, emplumée, cette
misère en gilet blanc, en gants jaunes, a des
carrosses, et perd une fortune faute d’un centime. L’une est la misère du peuple ; l’autre,
celle des escrocs, des rois et des gens de talent.
Je ne suis ni peuple, ni roi, ni escroc ; peutêtre n’ai-je pas de talent : je suis une exception.
Mon nom m’ordonne de mourir plutôt que de
mendier. Rassurez-vous, madame, je suis riche
aujourd’hui, je possède de la terre tout ce qu’il
m’en faut, lui dis-je en voyant sa physionomie
prendre la froide expression qui se peint dans
nos traits quand nous sommes surpris par des
quêteuses de bonne compagnie. Vous souvenez-vous du jour où vous avez voulu venir au
Gymnase sans moi, croyant que je ne m’y trouverais point ? Elle fit un signe de tête affirmatif. J’avais employé mon dernier écu pour aller vous y voir. Vous rappelez-vous la prome-
nade que nous fîmes au Jardin des Plantes ?
Votre voiture me coûta toute ma fortune. Je lui
racontai mes sacrifices, je lui peignis ma vie,
non pas comme je te la raconte aujourd’hui,
dans l’ivresse du vin, mais dans la noble ivresse
du cœur. Ma passion déborda par des mots
flamboyants, par des traits de sentiment oubliés
depuis, et que ni l’art, ni le souvenir ne sauraient reproduire. Ce ne fut pas la narration
sans chaleur d’un amour détesté, mon amour
dans sa force et dans la beauté de son espérance m’inspira ces paroles qui projettent toute
une vie en répétant les cris d’une âme déchirée.
Mon accent fut celui des dernières prières faites
par un mourant sur le champ de bataille. Elle
pleura. Je m’arrêtai. Grand Dieu ! ses larmes
étaient le fruit de cette émotion factice achetée
cent sous à la porte d’un théâtre, j’avais eu le
succès d’un bon acteur. ― Si j’avais su, dit-elle.
― N’achevez pas, m’écriai-je. Je vous aime encore assez en ce moment pour vous tuer... Elle
voulut saisir le cordon de la sonnette. J’éclatai
de rire. N’appelez pas, repris-je. Je vous laisserai paisiblement achever votre vie. Ce serait mal
entendre la haine que de vous tuer ! Ne craignez aucune violence ; j’ai passé toute une nuit
au pied de votre lit, sans... ― Monsieur, dit-elle
en rougissant ; mais après ce premier mouvement donné à la pudeur que doit posséder toute
femme, même la plus insensible, elle me jeta
un regard méprisant et me dit : Vous avez dû
avoir bien froid ! ― Croyez-vous, madame, que
votre beauté me soit si précieuse ? lui répondis-je en devinant les pensées qui l’agitaient.
Votre figure est pour moi la promesse d’une
âme plus belle encore que vous n’êtes belle.
Eh ! madame, les hommes qui ne voient que la
femme dans une femme peuvent acheter tous
les soirs des odalisques dignes du sérail et se
rendre heureux à bas prix ! Mais j’étais ambitieux, je voulais vivre cœur à cœur avec vous,
avec vous qui n’avez pas de cœur. Je le sais
maintenant. Si vous deviez être à un homme, je
l’assassinerais. Mais non, vous l’aimeriez, et sa
mort vous ferait peut-être de la peine. Combien
je souffre ! m’écriai-je. ― Si cette promesse peut
vous consoler, dit-elle en riant, je puis vous assurer que je n’appartiendrai à personne. ― Eh !
bien, repris-je en l’interrompant, vous insultez à Dieu même, et vous en serez punie ! Un
jour, couchée sur un divan, ne pouvant supporter ni le bruit ni la lumière, condamnée à
vivre dans une sorte de tombe, vous souffrirez des maux inouïs. Quand vous chercherez la
cause de ces lentes et vengeresses douleurs, souvenez-vous alors des malheurs que vous avez
si largement jetés sur votre passage ! Ayant semé partout des imprécations, vous trouverez
la haine au retour. Nous sommes les propres
juges, les bourreaux d’une Justice qui règne icibas, et marche au-dessus de celle des hommes,
au-dessous de celle de Dieu. ― Ah ! dit-elle en
riant, je suis sans doute bien criminelle de ne
pas vous aimer ? Est-ce ma faute ? Non, je ne
vous aime pas ; vous êtes un homme, cela suffit. Je me trouve heureuse d’être seule, pourquoi changerais-je ma vie, égoïste si vous voulez, contre les caprices d’un maître ? Le mariage
est un sacrement en vertu duquel nous ne nous
communiquons que des chagrins. D’ailleurs,
les enfants m’ennuient. Ne vous ai-je pas loyalement prévenu de mon caractère ? Pourquoi
ne vous êtes-vous pas contenté de mon amitié ?
Je voudrais pouvoir consoler les peines que je
vous ai causées en ne devinant pas le compte
de vos petits écus, j’apprécie l’étendue de vos
sacrifices ; mais l’amour peut seul payer votre
dévouement, vos délicatesses, et je vous aime
si peu, que cette scène m’affecte désagréablement. ― Je sens combien je suis ridicule, pardonnez-moi, lui dis-je avec douceur sans pouvoir retenir mes larmes. Je vous aime assez, repris-je, pour écouter avec délices les cruelles
paroles que vous prononcez. Oh ! je voudrais
pouvoir signer mon amour de tout mon sang.
― Tous les hommes nous disent plus ou moins
bien ces phrases classiques, reprit-elle en riant.
Mais il paraît qu’il est très-difficile de mourir à
nos pieds, car je rencontre de ces morts-là partout. Il est minuit, permettez-moi de me coucher. ― Et dans deux heures vous vous écrierez : Mon Dieu ! lui dis-je ― Avant-hier ! Oui,
dit-elle en riant, je pensais à mon agent de
change, j’avais oublié de lui faire convertir mes
rentes de cinq en trois, et dans la journée le
trois avait baissé. Je la contemplais d’un œil
étincelant de rage. Ah ! quelquefois un crime
doit être tout un poème, je l’ai compris. Familiarisée sans doute avec les déclarations les
plus passionnées, elle avait déjà oublié mes
larmes et mes paroles. ― Épouseriez-vous un
pair de France ? lui demandai-je froidement.
― Peut-être, s’il était duc. Je pris mon chapeau,
je la saluai. Permettez-moi de vous accompagner jusqu’à la porte de mon appartement, dit-
elle en mettant une ironie perçante dans son
geste, dans la pose de sa tête et dans son accent. ― Madame. ― Monsieur. ― Je ne vous
verrai plus. ― Je l’espère, répondit-elle en inclinant la tête avec une impertinente expression.
― Vous voulez être duchesse ? repris-je animé
par une sorte de frénésie que son geste alluma dans mon cœur. Vous êtes folle de titres et
d’honneurs ? Eh bien ! laissez-vous seulement
aimer par moi, dites à ma plume de ne parler,
à ma voix de ne retentir que pour vous, soyez
le principe secret de ma vie, soyez mon étoile !
Puis ne m’acceptez pour époux que ministre,
pair de France, duc. Je me ferai tout ce que vous
voudrez que je sois ! ― Vous avez, dit-elle en
souriant, assez bien employé votre temps chez
l’avoué, vos plaidoyers ont de la chaleur. ― Tu
as le présent, m’écriai-je, et moi l’avenir. Je ne
perds qu’une femme, et tu perds un nom, une
famille. Le temps est gros de ma vengeance, il
t’apportera la laideur et une mort solitaire, à
moi la gloire ! ― Merci de la péroraison, dit-elle
en retenant un bâillement et témoignant par
son attitude le désir de ne plus me voir. Ce mot
m’imposa silence. Je lui jetai ma haine dans un
regard et je m’enfuis.

Il fallait oublier Fœdora, me guérir de ma folie, reprendre ma studieuse solitude ou mourir.
Je m’imposai donc des travaux exorbitants, je
voulus achever mes ouvrages. Pendant quinze
jours, je ne sortis pas de ma mansarde, et
consumai toutes mes nuits en de pâles études.
Malgré mon courage et les inspirations de mon
désespoir, je travaillais difficilement, par saccades. La muse avait fui. Je ne pouvais chasser le fantôme brillant et moqueur de Fœdora. Chacune de mes pensées couvait une autre
pensée maladive, je ne sais quel désir, terrible
comme un remords. J’imitai les anachorètes de
la Thébaïde. Sans prier comme eux, comme eux
je vivais dans un désert, creusant mon âme au
lieu de creuser des rochers. Je me serais au besoin serré les reins avec une ceinture armée de
pointes, pour dompter la douleur morale par
la douleur physique. Un soir, Pauline pénétra
dans ma chambre. ― Vous vous tuez, me ditelle d’une voix suppliante ; vous devriez sor-
tir, allez voir vos amis. ― Ah ! Pauline ! votre
prédiction était vraie. Fœdora me tue, je veux
mourir. La vie m’est insupportable. ― Il n’y a
donc qu’une femme dans le monde ? dit-elle
en souriant. Pourquoi mettez-vous des peines
infinies dans une vie si courte ? ― Je regardai Pauline avec stupeur. Elle me laissa seul.
Je ne m’étais pas aperçu de sa retraite, j’avais
entendu sa voix, sans comprendre le sens de
ses paroles. Bientôt je fus obligé de porter le
manuscrit de mes mémoires à mon entrepreneur de littérature. Préoccupé par ma passion,
j’ignorais comment j’avais pu vivre sans argent, je savais seulement que les quatre cent
cinquante francs qui m’étaient dus suffiraient
à payer mes dettes ; j’allai donc chercher mon
salaire, et je rencontrai Rastignac, qui me trouva changé, maigri. ― De quel hôpital sors-tu ?
me dit-il. ― Cette femme me tue, répondis-je.
Je ne puis ni la mépriser ni l’oublier. ― Il vaut
mieux la tuer, tu n’y songeras peut-être plus,
s’écria-t-il en riant. ― J’y ai bien pensé, répondis-je. Mais si parfois je rafraîchis mon âme
par l’idée d’un crime, viol ou assassinat, et les
deux ensemble, je me trouve incapable de le
commettre en réalité. La comtesse est un admirable monstre qui demanderait grâce, et n’est
pas Othello qui veut !
― Elle est comme toutes les femmes que
nous ne pouvons pas avoir, dit Rastignac en
m’interrompant. ― Je suis fou, m’écriai-je. Je
sens la folie rugir par moments dans mon cerveau. Mes idées sont comme des fantômes, elles
dansent devant moi sans que je puisse les saisir.
Je préfère la mort à cette vie. Aussi cherché-je
avec conscience le meilleur moyen de terminer
cette lutte. Il ne s’agit plus de la Fœdora vivante,
de la Fœdora du faubourg Saint-Honoré, mais
de ma Fœdora, de celle qui est là, dis-je en me
frappant le front. Que penses-tu de l’opium ?
― Bah ! des souffrances atroces, répondit Rastignac. ― L’asphyxie ? ― Canaille ! ― La Seine ?
― Les filets et la Morgue sont bien sales. ― Un
coup de pistolet ? ― Et si tu te manques, tu
restes défiguré. Écoute, reprit-il, j’ai comme
tous les jeunes gens médité sur les suicides.
Qui de nous, à trente ans, ne s’est pas tué deux
ou trois fois ? Je n’ai rien trouvé de mieux que
d’user l’existence par le plaisir. Plonge-toi dans
une dissolution profonde, ta passion ou toi,
vous y périrez. L’intempérance, mon cher ! est
la reine de toutes les morts. Ne commande-telle pas à l’apoplexie foudroyante ? L’apoplexie
est un coup de pistolet qui ne nous manque
point. Les orgies nous prodiguent tous les plaisirs physiques, n’est-ce pas l’opium en petite
monnaie ? En nous forçant de boire à outrance,
la débauche porte de mortels défis au vin. Le
tonneau de malvoisie du duc de Clarence n’at-il pas meilleur goût que les bourbes de la
Seine ? Quand nous tombons noblement sous
la table, n’est-ce pas une petite asphyxie périodique ! Si la patrouille nous ramasse, en res-
tant étendus sur les lits froids des corps-degarde, ne jouissons-nous pas des plaisirs de
la Morgue, moins les ventres enflés, turgides,
bleus, verts, plus l’intelligence de la crise ? Ah !
reprit-il, ce long suicide n’est pas une mort
d’épicier en faillite. Les négociants ont déshonoré la rivière, ils se jettent à l’eau pour attendrir leurs créanciers. À ta place, je tâcherais de
mourir avec élégance. Si tu veux créer un nouveau genre de mort en te débattant ainsi contre
la vie, je suis ton second. Je m’ennuie, je suis
désappointé. Ma veuve me fait du plaisir un
vrai bagne. D’ailleurs, j’ai découvert qu’elle a
six doigts au pied gauche, je ne puis pas vivre
avec une femme qui a six doigts ! cela se saurait, je deviendrais ridicule. Elle n’a que dixhuit mille francs de rente, sa fortune diminue et
ses doigts augmentent. Au diable ! En menant
une vie enragée, peut-être trouverons-nous le
bonheur par hasard. Rastignac m’entraîna. Ce
projet faisait briller de trop fortes séductions, il
rallumait trop d’espérances, enfin il avait une
couleur trop poétique pour ne pas plaire à un
poète. ― Et de l’argent ? lui dis-je. ― N’as-tu
pas quatre cent cinquante francs ? ― Oui, mais
je dois à mon tailleur, à mon hôtesse.
― Tu paies ton tailleur ? tu ne seras jamais
rien, pas même ministre. ― Mais que pouvons-nous avec vingt louis ? ― Aller au jeu. Je
frissonnai. ― Ah ! reprit-il en s’apercevant de
ma pruderie, tu veux te lancer dans ce que je
nomme le Système dissipationnel, et tu as peur
d’un tapis vert ! ― Écoute, lui répondis-je, j’ai
promis à mon père de ne jamais mettre le pied
dans une maison de jeu. Non-seulement cette
promesse est sacrée, mais encore j’éprouve une
horreur invincible en passant devant un tripot ;
prends mes cent écus, et vas-y seul. Pendant
que tu risqueras notre fortune, j’irai mettre mes
affaires en ordre, et reviendrai t’attendre chez
toi.
Voilà, mon cher, comment je me perdis. Il
suffit à un jeune homme de rencontrer une
femme qui ne l’aime pas, ou une femme qui
l’aime trop, pour que toute sa vie soit dérangée. Le bonheur engloutit nos forces, comme le
malheur éteint nos vertus. Revenu à mon hôtel Saint-Quentin, je contemplai long-temps la
mansarde où j’avais mené la chaste vie d’un
savant, une vie qui peut-être aurait été honorable, longue, et que je n’aurais pas dû quitter
pour la vie passionnée qui m’entraînait dans un
gouffre. Pauline me surprit dans une attitude
mélancolique. Eh ! bien, qu’avez-vous ? dit-elle.
Je me levai froidement et comptai l’argent que
je devais à sa mère en y ajoutant le prix de
mon loyer pour six mois. Elle m’examina avec
une sorte de terreur. ― Je vous quitte, ma chère
Pauline. ― Je l’ai deviné, s’écria-t-elle. ― Écoutez, mon enfant, je ne renonce pas à revenir ici.
Gardez-moi ma cellule pendant une demi-année. Si je ne suis pas de retour vers le quinze
novembre, vous hériterez de moi. Ce manuscrit cacheté, dis-je en lui montrant un paquet
de papiers, est la copie de mon grand ouvrage
sur la Volonté, vous le déposerez à la Bibliothèque du Roi. Quant à tout ce que je laisse ici,
vous en ferez ce que vous voudrez. Elle me jetait
des regards qui pesaient sur mon cœur. Pauline
était là comme une conscience vivante. ― Je
n’aurai plus de leçons, dit-elle en me montrant
le piano. Je ne répondis pas. ― M’écrirez-vous ?
― Adieu, Pauline. Je l’attirai doucement à moi,
puis sur son front d’amour, vierge comme la
neige qui n’a pas touché terre, je mis un baiser de frère, un baiser de vieillard. Elle se sauva. Je ne voulus pas voir madame Gaudin. Je
mis ma clef à sa place habituelle et partis. En
quittant la rue de Cluny, j’entendis derrière moi
le pas léger d’une femme. ― Je vous avais brodé cette bourse, la refuserez-vous aussi ? me dit
Pauline. Je crus apercevoir à la lueur du réverbère une larme dans les yeux de Pauline,
et je soupirai. Poussés tous deux par la même
pensée peut-être, nous nous séparâmes avec
l’empressement de gens qui auraient voulu fuir
la peste. La vie de dissipation à laquelle je me
vouais apparut devant moi bizarrement exprimée par la chambre où j’attendais avec une
noble insouciance le retour de Rastignac. Au
milieu de la cheminée, s’élevait une pendule
surmontée d’une Vénus accroupie sur sa tortue, et qui tenait entre ses bras un cigare à demi consumé. Des meubles élégants, présents de
l’amour, étaient épars. De vieilles chaussettes
traînaient sur un voluptueux divan. Le confortable fauteuil à ressorts dans lequel j’étais plongé portait des cicatrices comme un vieux soldat,
il offrait aux regards ses bras déchirés, et montrait incrustées sur son dossier la pommade et
l’huile antique apportées par toutes les têtes
d’amis. L’opulence et la misère s’accouplaient
naïvement dans le lit, sur les murs, partout.
Vous eussiez dit les palais de Naples bordés de
Lazzaroni. C’était une chambre de joueur ou
de mauvais sujet dont le luxe est tout personnel, qui vit de sensations, et des incohérences
ne se soucie guère. Ce tableau ne manquait pas
d’ailleurs de poésie. La vie s’y dressait avec ses
paillettes et ses haillons, soudaine, incomplète
comme elle est réellement, mais vive, mais fantasque comme dans une halte où le maraudeur
a pillé tout ce qui fait sa joie. Un Byron auquel
manquaient des pages avait allumé la falourde
du jeune homme qui risque au jeu cent francs
et n’a pas une bûche, qui court en tilbury sans
posséder une chemise saine et valide. Le lendemain, une comtesse, une actrice ou l’écarté lui
donnent un trousseau de roi. Ici la bougie était
fichée dans le fourreau vert d’un briquet phosphorique ; là gisait un portrait de femme dépouillé de sa monture d’or ciselé. Comment un
jeune homme naturellement avide d’émotions
renoncerait-il aux attraits d’une vie aussi riche
d’oppositions et qui lui donne les plaisirs de
la guerre en temps de paix ? J’étais presque assoupi quand, d’un coup de pied, Rastignac enfonça la porte de sa chambre, et s’écria : ― Victoire ! nous pourrons mourir à notre aise. Il me
montra son chapeau plein d’or, le mit sur la
table, et nous dansâmes autour comme deux
Cannibales ayant une proie à manger, hurlant,
trépignant, sautant, nous donnant des coups
de poing à tuer un rhinocéros, et chantant à
l’aspect de tous les plaisirs du monde contenus
pour nous dans ce chapeau. ― Vingt-sept mille
francs, répétait Rastignac en ajoutant quelques
billets de banque au tas d’or. À d’autres cet argent suffirait pour vivre, mais nous suffira-t-il
pour mourir ? Oh ! oui, nous expirerons dans
un bain d’or. Houra ! Et nous cabriolâmes derechef. Nous partageâmes en héritiers, pièce à
pièce, commençant par les doubles napoléons,
allant des grosses pièces aux petites, et distillant notre joie en disant long-temps : À toi. À
moi. ― Nous ne dormirons pas, s’écria Rasti-
gnac. Joseph, du punch ! Il jeta de l’or à son
fidèle domestique : ― Voilà ta part, dit-il, enterre-toi si tu peux. Le lendemain, j’achetai des
meubles chez Lesage, je louai l’appartement
où tu m’as connu, rue Taitbout, et chargeai le
meilleur tapissier de le décorer. J’eus des chevaux. Je me lançai dans un tourbillon de plaisirs creux et réels tout à la fois. Je jouais, gagnais et perdais tour à tour d’énormes sommes,
mais au bal, chez nos amis, jamais dans les
maisons de jeu pour lesquelles je conservai ma
sainte et primitive horreur. Insensiblement je
me fis des amis. Je dus leur attachement à des
querelles ou à cette facilité confiante avec laquelle nous nous livrons nos secrets en nous
avilissant de compagnie, mais peut-être aussi, ne nous accrochons-nous bien que par nos
vices ? Je hasardai quelques compositions littéraires qui me valurent des compliments. Les
grands hommes de la littérature marchande, ne
voyant point en moi de rival à craindre, me
vantèrent, moins sans doute pour mon mérite
personnel que pour chagriner celui de leurs camarades. Je devins un viveur, pour me servir
de l’expression pittoresque consacrée par votre
langage d’orgie. Je mettais de l’amour-propre
à me tuer promptement, à écraser les plus gais
compagnons par ma verve et par ma puissance.
J’étais toujours frais, élégant. Je passais pour
spirituel. Rien ne trahissait en moi cette épouvantable existence qui fait d’un homme un entonnoir, un appareil à chyle, un cheval de luxe.
Bientôt la débauche m’apparut dans toute la
majesté de son horreur, et je la compris ! Certes
les hommes sages et rangés qui étiquettent des
bouteilles pour leurs héritiers ne peuvent guère
concevoir ni la théorie de cette large vie, ni
son état normal. En inculquerez-vous la poésie aux gens de province pour qui l’opium et le
thé, si prodigues de délices, ne sont encore que
deux médicaments ? À Paris même, dans cette
capitale de la pensée, ne se rencontre-t-il pas
des sybarites incomplets ? Inhabiles à supporter
l’excès du plaisir, ne s’en vont-ils pas fatigués
après une orgie, comme le sont ces bons bourgeois qui, après avoir entendu quelque nouvel opéra de Rossini, condamnent la musique ?
Ne renoncent-ils pas à cette vie, comme un
homme sobre ne veut plus manger de pâtés de
Ruffec, parce que le premier lui a donné une
indigestion ? La débauche est certainement un
art comme la poésie, et veut des âmes fortes.
Pour en saisir les mystères, pour en savourer
les beautés, un homme doit en quelque sorte
s’adonner à de consciencieuses études. Comme
toutes les sciences, elle est d’abord repoussante,
épineuse. D’immenses obstacles environnent
les grands plaisirs de l’homme, non ses jouissances de détail, mais les systèmes qui érigent
en habitude ses sensations les plus rares, les
résument, les lui fertilisent en lui créant une
vie dramatique dans sa vie, en nécessitant une
exorbitante, une prompte dissipation de ses
forces. La Guerre, le Pouvoir, les Arts, sont des
corruptions mises aussi loin de la portée humaine, aussi profondes que l’est la débauche,
et toutes sont de difficile accès. Mais quand
une fois l’homme est monté à l’assaut de ces
grands mystères, ne marche-t-il pas dans un
monde nouveau. Les généraux, les ministres,
les artistes sont tous plus ou moins portés vers
la dissolution par le besoin d’opposer de violentes distractions à leur existence si fort en dehors de la vie commune. Après tout, la guerre
est la débauche du sang, comme la politique est
celle des intérêts : tous les excès sont frères. Ces
monstruosités sociales possèdent la puissance
des abîmes, elles nous attirent comme SainteHélène appelait Napoléon ; elles donnent des
vertiges, elles fascinent, et nous voulons en
voir le fond sans savoir pourquoi. La pensée
de l’infini existe peut-être dans ces précipices,
peut-être renferment-ils quelque grande flatterie pour l’homme ; n’intéresse-t-il pas alors
tout à lui-même ? Pour contraster avec le paradis de ses heures studieuses, avec les délices de la conception, l’artiste fatigué demande,
soit comme Dieu le repos du dimanche, soit
comme le diable les voluptés de l’enfer, afin
d’opposer le travail des sens au travail de ses facultés. Le délassement de lord Byron ne pouvait pas être le boston babillard qui charme
un rentier : poète, il voulait la Grèce à jouer
contre Mahmoud. En guerre, l’homme ne devient-il pas un ange exterminateur, une espèce
de bourreau, mais gigantesque. Ne faut-il pas
des enchantements bien extraordinaires pour
nous faire accepter ces atroces douleurs, ennemies de notre frêle enveloppe, qui entourent
les passions comme d’une enceinte épineuse ?
S’il se roule convulsivement et souffre une sorte
d’agonie après avoir abusé du tabac, le fumeur n’a-t-il pas assisté je ne sais en quelles
régions à de délicieuses fêtes ? Sans se donner le temps d’essuyer ses pieds qui trempent
dans le sang jusqu’à la cheville, l’Europe n’at-elle pas sans cesse recommencé la guerre ?
L’homme en masse a-t-il donc aussi son ivresse,
comme la nature a ses accès d’amour ! Pour
l’homme privé, pour le Mirabeau qui végète
sous un règne paisible et rêve des tempêtes,
la débauche comprend tout ; elle est une perpétuelle étreinte de toute la vie, ou mieux,
un duel avec une puissance inconnu, avec un
monstre : d’abord le monstre épouvante, il faut
l’attaquer par les cornes, c’est des fatigues inouïes, la nature vous a donné je ne sais quel
estomac étroit ou paresseux ? vous le domptez, vous l’élargissez, vous apprenez à porter
le vin, vous apprivoisez l’ivresse, vous passez
les nuits sans sommeil, vous vous faites enfin un tempérament de colonel de cuirassiers,
en vous créant vous-même une seconde fois,
comme pour fronder Dieu ! Quand l’homme
s’est ainsi métamorphosé, quand, vieux soldat,
le néophyte a façonné son âme à l’artillerie, ses
jambes à la marche, sans encore appartenir au
monstre, mais sans savoir entre eux quel est
le maître, ils se roulent l’un sur l’autre, tantôt
vainqueurs, tantôt vaincus, dans une sphère où
tout est merveilleux, où s’endorment les douleurs de l’âme, où revivent seulement des fantômes d’idées. Déjà cette lutte atroce est devenue nécessaire. Réalisant ces fabuleux personnages qui, selon les légendes, ont vendu leur
âme au diable pour en obtenir la puissance
de mal faire, le dissipateur a troqué sa mort
contre toutes les jouissances de la vie, mais
abondantes, mais fécondes ! Au lieu de couler long-temps entre deux rives monotones, au
fond d’un Comptoir ou d’une Étude, l’existence
bouillonne et fuit comme un torrent. Enfin la
débauche est sans doute au corps ce que sont
à l’âme les plaisirs mystiques. L’ivresse vous
plonge en des rêves dont les fantasmagories
sont aussi curieuses que peuvent l’être celles
de l’extase. Vous avez des heures ravissantes
comme les caprices d’une jeune fille, des causeries délicieuses avec des amis, des mots qui
peignent toute une vie, des joies franches et
sans arrière-pensée, des voyages sans fatigue,
des poèmes déroulés en quelques phrases. La
brutale satisfaction de la bête au fond de laquelle la science a été chercher une âme, est suivie de torpeurs enchanteresses après lesquelles
soupirent les hommes ennuyés de leur intelligence. Ne sentent-ils pas tous la nécessité d’un
repos complet, et la débauche n’est-elle pas une
sorte d’impôt que le génie paie au mal ? Vois
tous les grands hommes : s’ils ne sont pas voluptueux, la nature les crée chétifs. Moqueuse
ou jalouse, une puissance leur vicie l’âme ou
le corps pour neutraliser les efforts de leurs talents. Pendant ces heures avinées, les hommes
et les choses comparaissent devant vous, vêtus
de vos livrées. Roi de la création, vous la transformez à vos souhaits. À travers ce délite perpétuel, le jeu vous verse, à votre gré, son plomb
fondu dans les veines. Un jour, vous appartenez
au monstre, vous avez alors, comme je l’eus, un
réveil enragé : l’impuissance est assise à votre
chevet. Vieux guerrier, une phthisie vous dévore ; diplomate, un anévrisme suspend dans
votre cœur la mort à un fil ; moi, peut-être une
pulmonie va me dire : « Partons ! » comme elle
a dit jadis à Raphaël d’Urbin, tué par un excès
d’amour. Voilà comment j’ai vécu ! J’arrivais ou
trop tôt ou trop tard dans la vie du monde ;
sans doute ma force y eût été dangereuse si je
ne l’avais amortie ainsi ; l’univers n’a-t-il pas
été guéri d’Alexandre par la coupe d’Hercule,
à la fin d’une orgie ! Enfin à certaines destinées
trompées, il faut le ciel ou l’enfer, la débauche
ou l’hospice du mont Saint-Bernard. Tout à
l’heure je n’avais pas le courage de moraliser
ces deux créatures, dit-il en montrant Euphrasie et Aquilina. N’étaient-elles pas mon histoire
personnifiée, une image de ma vie ! Je ne pouvais guère les accuser, elles m’apparaissaient
comme des juges. Au milieu de ce poème vivant, au sein de cette étourdissante maladie,
j’eus cependant deux crises bien fertiles en
âcres douleurs. D’abord quelques jours après
m’être jeté comme Sardanapale dans mon bûcher, je rencontrai Fœdora sous le péristyle des
Bouffons. Nous attendions nos voitures. ― Ah !
je vous retrouve encore en vie. Ce mot était
la traduction de son sourire, des malicieuses
et sourdes paroles qu’elle dit à son sigisbé en
lui racontant sans doute mon histoire, et jugeant mon amour comme un amour vulgaire.
Elle applaudissait à sa fausse perspicacité. Oh !
mourir pour elle, l’adorer encore, la voir dans
mes excès, dans mes ivresses ; dans le lit des
courtisanes ; et me sentir victime de sa plaisanterie ! Ne pouvoir déchirer ma poitrine et y
fouiller mon amour pour le jeter à ses pieds. Enfin, j’épuisai facilement mon trésor ; mais trois
années de régime m’avaient constitué la plus
robuste de toutes les santés, et le jour où je
me trouvais sans argent, je me portais à merveille. Pour continuer de mourir, je signai des
lettres de change à courte échéance, et le jour du
payement arriva. Cruelles émotions ! et comme
elles font vivre de jeunes cœurs ! Je n’étais pas
fait pour vieillir encore ; mon âme était toujours jeune, vivace et verte. Ma première dette
ranima toutes mes vertus qui vinrent à pas
lents et m’apparurent désolées. Je sus transiger avec elles comme avec ces vieilles tantes qui
commencent par nous gronder et finissent en
nous donnant des larmes et de l’argent. Plus sévère, mon imagination me montrait mon nom
voyageant, de ville en ville, dans les places de
l’Europe. Notre nom, c’est nous-mêmes, a dit
Eusèbe Salverte. Après des courses vagabondes,
j’allais, comme le double d’un Allemand, revenir à mon logis d’où je n’étais pas sorti, pour me
réveiller moi-même en sursaut. Ces hommes
de la banque, ces remords commerciaux, vêtus de gris, portant la livrée de leur maître, une
plaque d’argent, jadis je les voyais avec indifférence quand ils allaient par les rues de Paris ; mais aujourd’hui, je les haïssais par avance.
Un matin, l’un d’eux ne viendrait-il pas me demander raison des onze lettres de change que
j’avais griffonnées ? Ma signature valait trois
mille francs, je ne les valais pas moi-même !
Les huissiers aux faces insouciantes à tous les
désespoirs, même à la mort, se levaient devant moi, comme les bourreaux qui disent à
un condamné : ― Voici trois heures et demie
qui sonnent. Leurs clercs avaient le droit de
s’emparer de moi, de griffonner mon nom, de le
salir, de s’en moquer. JE DEVAIS ! Devoir, est-ce
donc s’appartenir ? D’autres hommes ne pouvaient-ils pas me demander compte de ma vie ?
pourquoi j’avais mangé des puddings à la chipolata, pourquoi je buvais à la glace ? pourquoi je dormais, marchais, pensais, m’amusais
sans les payer ? Au milieu d’une poésie, au sein
d’une idée, ou à déjeuner, entouré d’amis, de
joie, de douces railleries, je pouvais voir entrer un monsieur en habit marron, tenant à la
main un chapeau râpé. Ce monsieur sera ma
dette, ce sera ma lettre de change, un spectre
qui flétrira ma joie, me forcera de quitter la
table pour lui parler ; il m’enlèvera ma gaieté,
ma maîtresse, tout jusqu’à mon lit. Le remords
est plus tolérable, il ne nous met ni dans la
rue ni à Sainte-Pélagie, il ne nous plonge pas
dans cette exécrable sentine du vice, il ne nous
jette qu’à l’échafaud où le bourreau anoblit :
au moment de notre supplice, tout le monde
croit à notre innocence ; tandis que la société
ne laisse pas une vertu au débauché sans argent. Puis ces dettes à deux pattes, habillées
de drap vert, portant des lunettes bleues ou
des parapluies multicolores ; ces dettes incarnées avec lesquelles nous nous trouvons face
à face au coin d’une rue, au moment où nous
sourions, ces gens allaient avoir l’horrible privilége de dire : ― « Monsieur de Valentin me
doit et ne me paie pas. Je le tiens. Ah ! qu’il
n’ait pas l’air de me faire mauvaise mine ! »
Il faut saluer nos créanciers, les saluer avec
grâce. « Quand me paierez-vous ? » disent-ils.
Et nous sommes dans l’obligation de mentir,
d’implorer un autre homme pour de l’argent,
de nous courber devant un sot assis sur sa
caisse, de recevoir son froid regard, son regard
de sangsue plus odieux qu’un soufflet, de subir sa morale de Barême et sa crasse ignorance.
Une dette est une œuvre d’imagination qu’ils
ne comprennent pas. Des élans de l’âme entraînent, subjuguent souvent un emprunteur,
tandis que rien de grand ne subjugue, rien de
généreux ne guide ceux qui vivent dans l’argent
et ne connaissent que l’argent. J’avais horreur
de l’argent. Enfin la lettre de change peut se
métamorphoser en vieillard chargé de famille,
flanqué de vertus. Je devrais peut-être à un vivant tableau de Greuze, à un paralytique environné d’enfants, à la veuve d’un soldat, qui
tous me tendront des mains suppliantes. Terribles créanciers avec lesquels il faut pleurer, et
quand nous les avons payés, nous leur devons
encore des secours. La veille de l’échéance, je
m’étais couché dans ce calme faux des gens qui
dorment avant leur exécution, avant un duel,
ils se laissent toujours bercer par une menteuse
espérance. Mais en me réveillant, quand je fus
de sang-froid, quand je sentis mon âme emprisonnée dans le portefeuille d’un banquier, couchée sur des états, écrite à l’encre rouge, mes
dettes jaillirent partout comme des sauterelles ;
elles étaient dans ma pendule, sur mes fauteuils,
ou incrustées dans les meubles desquels je me
servais avec le plus de plaisir. Devenus la proie
des harpies du Châtelet, ces doux esclaves matériels allaient donc être enlevés par des recors,
et brutalement jetés sur la place. Ah ! ma dépouille était encore moi-même. La sonnette de
mon appartement retentissait dans mon cœur,
elle me frappait où l’on doit frapper les rois,
à la tête. C’était un martyre, sans le ciel pour
récompense. Oui, pour un homme généreux,
une dette est l’enfer, mais l’enfer avec des huissiers et des agents d’affaires. Une dette impayée
est la bassesse, un commencement de friponnerie, et pis que tout cela, un mensonge ! elle
ébauche des crimes, elle assemble les madriers
de l’échafaud. Mes lettres de change furent
protestées. Trois jours après je les payai ; voici comment. Un spéculateur vint me proposer de lui vendre l’île que je possédais dans
la Loire et où était le tombeau de ma mère.
J’acceptai. En signant le contrat chez le notaire
de mon acquéreur, je sentis au fond de l’étude
obscure une fraîcheur semblable à celle d’une
cave. Je frissonnai en reconnaissant le même
froid humide qui m’avait saisi sur le bord de
la fosse où gisait mon père. J’accueillis ce hasard comme un funeste présage. Il me semblait entendre la voix de ma mère et voir son
ombre ; je ne sais quelle puissance faisait re-
tentir vaguement mon propre nom dans mon
oreille, au milieu d’un bruit de cloches ! Le
prix de mon île me laissa, toutes dettes payées,
deux mille francs. Certes, j’eusse pu revenir à
la paisible existence du savant, retourner à ma
mansarde après avoir expérimenté la vie, y revenir la tête pleine d’observations immenses
et jouissant déjà d’une espèce de réputation.
Mais Fœdora n’avait pas lâché sa proie. Nous
nous étions souvent trouvés en présence. Je lui
faisais corner mon nom aux oreilles par ses
amants étonnés de mon esprit, de mes chevaux,
de mes succès, de mes équipages. Elle restait
froide et insensible à tout, même à cette horrible phrase : Il se tue pour vous ! dite par Rastignac. Je chargeais le monde entier de ma vengeance, mais je n’étais pas heureux ! En creusant ainsi la vie jusqu’à la fange, j’avais toujours
senti davantage les délices d’un amour partagé, j’en poursuivais le fantôme à travers les hasards de mes dissipations, au sein des orgies.
Pour mon malheur, j’étais trompé dans mes
belles croyances, j’étais puni de mes bienfaits
par l’ingratitude, récompensé de mes fautes par
mille plaisirs. Sinistre philosophie, mais vraie
pour le débauché ! Enfin Fœdora m’avait communiqué la lèpre de sa vanité. En sondant mon
âme, je la trouvai gangrenée, pourrie. Le démon m’avait imprimé son ergot au front. Il
m’était désormais impossible de me passer des
tressaillements continuels d’une vie à tout moment risquée, et des exécrables raffinements de
la richesse. Riche à millions, j’aurais toujours
joué, mangé, couru. Je ne voulais plus rester
seul avec moi-même. J’avais besoin de courtisanes, de faux amis, de vin, de bonne chère pour
m’étourdir. Les liens qui attachent un homme
à la famille étaient brisés en moi pour toujours.
Galérien du plaisir, je devais accomplir ma destinée de suicide. Pendant les derniers jours de
ma fortune, je fis chaque soir des excès incroyables ; mais, chaque matin, la mort me re-
jetait dans la vie. Semblable à un rentier viager,
j’aurais pu passer tranquillement dans un incendie. Enfin je me trouvai seul avec une pièce
de vingt francs, je me souvins alors du bonheur
de Rastignac...
― Hé ! hé ! s’écria-t-il en pensant tout à coup
à son talisman qu’il tira de sa poche.
Soit que, fatigué des luttes de cette longue
journée, il n’eût plus la force de gouverner son
intelligence dans les flots de vin et de punch ;
soit qu’exaspéré par l’image de sa vie, il se
fût insensiblement enivré par le torrent de ses
paroles, Raphaël s’anima, s’exalta comme un
homme complétement privé de raison.
― Au diable la mort ! s’écria-t-il en brandissant la Peau. Je veux vivre maintenant ! Je suis
riche, j’ai toutes les vertus. Rien ne me résistera.
Qui ne serait pas bon quand il peut tout ? Hé !
hé ! Ohé ! J’ai souhaité deux cent mille livres de
rente, je les aurai. Saluez-moi, pourceaux qui
vous vautrez sur ces tapis comme sur du fu-
mier ! Vous m’appartenez, fameuse propriété !
Je suis riche, je peux vous acheter tous, même le
député qui ronfle là. Allons, canaille de la haute
société, bénissez-moi ! Je suis pape.
En ce moment les exclamations de Raphaël,
jusque-là couvertes par la basse continue des
ronflements, furent entendues soudain. La plupart des dormeurs se réveillèrent en criant, ils
virent l’interrupteur mal assuré sur ses jambes,
et maudirent sa bruyante ivresse par un concert
de jurements.
― Taisez-vous ! reprit Raphaël. Chiens, à vos
niches ! Émile, j’ai des trésors, je te donnerai des
cigares de la Havane.
― Je t’entends, répondit le poète, Fœdora ou
la mort ! Va ton train ! Cette sucrée de Fœdora
t’a trompé. Toutes les femmes sont filles d’Ève.
Ton histoire n’est pas du tout dramatique.
― Ah ! tu dormais, sournois ?
― Non ! Fœdora ou la mort, j’y suis.
― Réveille-toi, s’écria Raphaël en frappant
Émile avec la Peau de chagrin comme s’il voulait en tirer du fluide électrique.
― Tonnerre ! dit Émile en se levant et en
saisissant Raphaël à bras-le-corps, mon ami,
songe donc que tu es avec des femmes de mauvaise vie.
― Je suis millionnaire.
― Si tu n’es pas millionnaire, tu es bien certainement ivre.
― Ivre du pouvoir. Je peux te tuer ! Silence,
je suis Néron ! je suis Nabuchodonosor !
― Mais, Raphaël, nous sommes en méchante
compagnie, tu devrais rester silencieux, par dignité.
― Ma vie a été un trop long silence. Maintenant, je vais me venger du monde entier. Je ne m’amuserai pas à dissiper de vils
écus, j’imiterai, je résumerai mon époque en
consommant des vies humaines, et des intelligences, des âmes. Voilà un luxe qui n’est pas
mesquin, n’est-ce pas l’opulence de la peste ! Je
lutterai avec la fièvre jaune, bleue, verte, avec
les armées, avec les échafauds. Je puis avoir Fœdora. Mais non, je ne veux pas de Fœdora, c’est
ma maladie, je meurs de Fœdora ! Je veux oublier Fœdora.
― Si tu continues à crier, je t’emporte dans
la salle à manger.
― Vois-tu cette Peau ? c’est le testament de
Salomon. Il est à moi, Salomon, ce petit cuistre
de roi ! J’ai l’Arabie, Pétrée encore. L’univers à
moi. Tu es à moi, si je veux. Ah ! si je veux,
prends garde ? Je peux acheter toute ta boutique
de journaliste, tu seras mon valet. Tu me feras
des couplets, tu règleras mon papier. Valet ! valet, cela veut dire : Il se porte bien, parce qu’il ne
pense à rien.
À ce mot, Émile emporta Raphaël dans la
salle à manger.
― Eh bien ! oui, mon ami, lui dit-il, je suis
ton valet. Mais tu vas être rédacteur en chef
d’un journal, tais-toi ! sois décent, par considération pour moi ! M’aimes-tu ?
― Si je t’aime ! Tu auras des cigares de la Havane, avec cette Peau. Toujours la Peau, mon
ami, la Peau souveraine ! Excellent topique, je
peux guérir les cors. As-tu des cors ? Je te les ôte.
― Jamais je ne l’ai vu si stupide.
― Stupide, mon ami ? Non. Cette Peau se rétrécit quand j’ai un désir... c’est une antiphrase.
Le brachmane, il se trouve un brachmane làdessous ! le brachmane donc était un goguenard, parce que les désirs, vois-tu, doivent
étendre...
― Eh ! bien, oui.
― Je te dis...
― Oui, cela est très-vrai, je pense comme toi.
Le désir étend...
― Je te dis, la Peau !
― Oui.
― Tu ne me crois pas. Je te connais, mon
ami, tu es menteur comme un nouveau roi.
― Comment veux-tu que j’adopte les divagations de ton ivresse ?
― Je te parie, je peux te le prouver. Prenons
la mesure.
― Allons, il ne s’endormira pas, s’écria Émile
en voyant Raphaël occupé à fureter dans la salle
à manger.
Valentin animé d’une adresse de singe, grâce
à cette singulière lucidité dont les phénomènes
contrastent parfois chez les ivrognes avec les
obtuses visions de l’ivresse, sut trouver une
écritoire et une serviette, en répétant toujours :
― Prenons la mesure ! Prenons la mesure !
― Eh ! bien, oui, reprit Émile, prenons la mesure !
Les deux amis étendirent la serviette et y superposèrent la Peau de chagrin. Émile, dont
la main semblait être plus assurée que celle
de Raphaël, décrivit à la plume, par une ligne
d’encre, les contours du talisman, pendant que
son ami lui disait : ― J’ai souhaité deux cent
mille livres de rente, n’est-il pas vrai ? Eh bien,
quand je les aurai, tu verras la diminution de
tout mon chagrin.
― Oui, maintenant dors. Veux-tu que je
t’arrange sur ce canapé ? Allons, es-tu bien ?
― Oui, mon nourrisson de la Presse. Tu
m’amuseras, tu chasseras mes mouches. L’ami
du malheur a droit d’être l’ami du pouvoir.
Aussi, te donnerai-je des ci...ga...res... de la
Hav...
― Allons, cuve ton or, millionnaire.
― Toi, cuve tes articles. Bonsoir. Dis donc
bonsoir à Nabuchodonosor ? Amour ! À boire !
France... gloire et riche... Riche...
Bientôt les deux amis unirent leurs ronflements à la musique qui retentissait dans les salons. Concert inutile ! Les bougies s’éteignirent
une à une en faisant éclater leurs bobèches
de cristal. La nuit enveloppa d’un crêpe cette
longue orgie dans laquelle le récit de Raphaël
avait été comme une orgie de paroles, de mots
sans idées, et d’idées auxquelles les expressions
avaient souvent manqué.
Le lendemain, vers midi, la belle Aquilina
se leva, bâillant, fatiguée, et les joues marbrées
par les empreintes du tabouret en velours peint
sur lequel sa tête avait reposé. Euphrasie, réveillée par le mouvement de sa compagne, se
dressa tout à coup en jetant un cri rauque ;
sa jolie figure, si blanche, si fraîche la veille,
était jaune et pâle comme celle d’une fille allant à l’hôpital. Insensiblement les convives se
remuèrent en poussant des gémissements sinistres, ils se sentirent les bras et les jambes raidis, mille fatigues diverses les accablèrent à leur
réveil. Un valet vint ouvrir les persiennes et les
fenêtres des salons. L’assemblée se trouva sur
pied, rappelée à la vie par les chauds rayons du
soleil qui pétilla sur les têtes des dormeurs. Les
mouvements du sommeil ayant brisé l’élégant
édifice de leurs coiffures et fané leurs toilettes,
les femmes frappées par l’éclat du jour présen-
tèrent un hideux spectacle : leurs cheveux pendaient sans grâce, leurs physionomies avaient
changé d’expression, leurs yeux si brillants
étaient ternis par la lassitude. Les teints bilieux
qui jettent tant d’éclat aux lumières faisaient
horreur, les figures lymphatiques, si blanches,
si molles quand elles sont reposées, étaient devenues vertes ; les bouches naguère délicieuses
et rouges, maintenant sèches et blanches, portaient les honteux stigmates de l’ivresse. Les
hommes reniaient leurs maîtresses nocturnes à
les voir ainsi décolorées, cadavéreuses comme
des fleurs écrasées dans une rue après le passage des processions. Ces hommes dédaigneux
étaient plus horribles encore. Vous eussiez frémi de voir ces faces humaines, aux yeux caves
et cernés qui semblaient ne rien voir, engourdies par le vin, hébétées par un sommeil gêné,
plus fatigant que réparateur. Ces visages hâves
où paraissaient à nu les appétits physiques sans
la poésie dont les décore notre âme, avaient je
ne sais quoi de féroce et de froidement bestial. Ce réveil du vice sans vêtements ni fard, ce
squelette du mal déguenillé, froid, vide et privé des sophismes de l’esprit ou des enchantements du luxe, épouvanta ces intrépides athlètes, quelque habitués qu’ils fussent à lutter
avec la débauche. Artistes et courtisanes gardèrent le silence en examinant d’un œil hagard
le désordre de l’appartement où tout avait été
devasté, ravagé par le feu des passions. Un rire
satanique s’éleva tout à coup lorsque Taillefer,
entendant le râle sourd de ses hôtes, essaya de
les saluer par une grimace ; son visage en sueur
et sanguinolent fit planer sur cette scène infernale l’image du crime sans remords. Le tableau fut complet. C’était la vie fangeuse au sein
du luxe, un horrible mélange des pompes et
des misères humaines, le réveil de la débauche,
quand de ses mains fortes elle a pressé tous les
fruits de la vie, pour ne laisser autour d’elle que
d’ignobles débris ou des mensonges auxquels
elle ne croit plus. Vous eussiez dit la Mort souriant au milieu d’une famille pestiférée : plus
de parfums ni de lumières étourdissantes, plus
de gaieté ni de désirs ; mais le dégoût avec ses
odeurs nauséabondes et sa poignante philosophie, mais le soleil éclatant comme la vérité,
mais un air pur comme la vertu, qui contrastaient avec une atmosphère chaude, chargée de
miasmes, les miasmes d’une orgie ! Malgré leur
habitude du vice, plusieurs de ces jeunes filles
pensèrent à leur réveil d’autrefois, quand innocentes et pures elles entrevoyaient par leurs
croisées champêtres ornées de chèvrefeuilles
et de roses, un frais paysage enchanté par les
joyeuses roulades de l’alouette, vaporeusement
illuminé par les lueurs de l’aurore et paré des
fantaisies de la rosée. D’autres se peignirent le
déjeuner de la famille, la table autour de laquelle riaient innocemment les enfants et le
père, où tout respirait un charme indéfinissable, où les mets étaient simples comme les
cœurs. Un artiste songeait à la paix de son
atelier, à sa chaste statue, au gracieux modèle
qui l’attendait. Un jeune homme, se souvenant
du procès d’où dépendait le sort d’une famille,
pensait à la transaction importante qui réclamait sa présence. Le savant regrettait son cabinet où l’appelait un noble ouvrage. Presque
tous se plaignaient d’eux-mêmes. En ce moment, Émile, frais et rose comme le plus joli des
commis-marchands d’une boutique en vogue,
apparut en riant.
― Vous êtes plus laids que des recors, s’écriat-il. Vous ne pourrez rien faire aujourd’hui ; la
journée est perdue, m’est avis de déjeuner.
À ces mots, Taillefer sortit pour donner des
ordres. Les femmes allèrent languissamment
rétablir le désordre de leurs toilettes devant
les glaces. Chacun se secoua. Les plus vicieux
prêchèrent les plus sages. Les courtisanes se
moquèrent de ceux qui paraissaient ne pas
se trouver de force à continuer ce rude fes-
tin. En un moment, ces spectres s’animèrent,
formèrent des groupes, s’interrogèrent et sourirent. Quelques valets habiles et lestes remirent promptement les meubles et chaque
chose en sa place. Un déjeuner splendide fut
servi. Les convives se ruèrent alors dans la salle
à manger. Là, si tout porta l’empreinte ineffaçable des excès de la veille, au moins y eutil trace d’existence et de pensée comme dans
les dernières convulsions d’un mourant. Semblable au convoi du mardi-gras, la saturnale
était enterrée par des masques fatigués de leurs
danses, ivres de l’ivresse, et voulant convaincre
le plaisir d’impuissance pour ne pas s’avouer
la leur. Au moment où cette intrépide assemblée borda la table du capitaliste, Cardot, qui,
la veille, avait disparu prudemment après le
dîner, pour finir son orgie dans le lit conjugal, montra sa figure officieuse sur laquelle
errait un doux sourire. Il semblait avoir deviné quelque succession à déguster, à parta-
ger, à inventorier, à grossoyer, une succession
pleine d’actes à faire, grosse d’honoraires, aussi juteuse que le filet tremblant dans lequel
l’amphitryon plongeait alors son couteau.
― Oh ! oh ! nous allons déjeuner par-devant
notaire, s’écria de Cursy.
― Vous arrivez à propos pour coter et parapher toutes ces pièces, lui dit le banquier en lui
montrant le festin.
― Il n’y a pas de testament à faire, mais pour
des contrats de mariage, peut-être ! dit le savant, qui pour la première fois depuis un an
s’était supérieurement marié.
― Oh ! oh !
― Ah ! ah !
― Un instant, répliqua Cardot assourdi par
un chœur de mauvaises plaisanteries, je viens
ici pour affaire sérieuse. J’apporte six millions
à l’un de vous. (Silence profond.) Monsieur,
dit-il en s’adressant à Raphaël, qui, dans ce
moment, s’occupait sans cérémonie à s’essuyer
les yeux avec un coin de sa serviette, madame votre mère n’était-elle pas une demoiselle
O’Flaharty ?
― Oui, répondit Raphaël assez machinalement, Barbe-Marie.
― Avez-vous ici, reprit Cardot, votre acte de
naissance et celui de madame de Valentin ?
― Je le crois.
― Eh bien ! monsieur, vous êtes seul et
unique héritier du major O’Flaharty, décédé en
août 1828, à Calcutta.
― Bravo, le major ! s’écria le jugeur.
― Le major ayant disposé par son testament
de plusieurs sommes en faveur de quelques établissements publics, sa succession a été réclamée à la Compagnie des Indes par le gouvernement français, reprit le notaire. Elle est en
ce moment liquide et palpable. Depuis quinze
jours je cherchais infructueusement les ayants
cause de la demoiselle Barbe-Marie O’Flaharty,
lorsque hier à table...
En ce moment, Raphaël se leva soudain en
laissant échapper le mouvement brusque d’un
homme qui reçoit une blessure. Il se fit comme
une acclamation silencieuse, le premier sentiment des convives fut dicté par une sourde envie, tous les yeux se tournèrent vers lui comme
autant de flammes. Puis, un murmure, semblable à celui d’un parterre qui se courrouce,
une rumeur d’émeute commença, grossit, et
chacun dit un mot pour saluer cette fortune immense apportée par le notaire. Rendu à toute
sa raison par la brusque obéissance du sort,
Raphaël étendit promptement sur la table la
serviette avec laquelle il avait mesuré naguère
la Peau de chagrin. Sans rien écouter, il y superposa le talisman, et frissonna violemment
en voyant une assez grande distance entre le
contour tracé sur le linge et celui de la Peau.
― Hé bien ! qu’a-t-il donc ? s’écria Taillefer,
il a sa fortune à bon compte.
―Soutiens-le, Châtillon, dit Bixiou à Émile,
la joie va le tuer.
Une horrible pâleur dessina tous les muscles
de la figure flétrie de cet héritier : ses traits se
contractèrent, les saillies de son visage blanchirent, les creux devinrent sombres, le masque
fut livide, et les yeux se fixèrent. Il voyait
la MORT. Ce banquier splendide entouré de
courtisanes fanées, de visages rassasiés, cette
agonie de la joie, était une vivante image de sa
vie. Raphaël regarda trois fois le talisman qui se
jouait à l’aise dans les impitoyables lignes imprimées sur la serviette : il essayait de douter,
mais un clair pressentiment anéantissait son
incrédulité. Le monde lui appartenait, il pouvait tout et ne voulait plus rien. Comme un
voyageur au milieu du désert, il avait un peu
d’eau pour la soif et devait mesurer sa vie au
nombre des gorgées. Il voyait ce que chaque désir devait lui coûter de jours. Puis il croyait à la
Peau de chagrin, il s’écoutait respirer, il se sen-
tait déjà malade, il se demandait : Ne suis-je pas
pulmonique ? Ma mère n’est-elle pas morte de
la poitrine ?
― Ah ! ah ! Raphaël, vous allez bien vous
amuser ! Que me donnerez-vous ? disait Aquilina.
― Buvons à la mort de son oncle, le major
Martin O’Flaharty ? Voilà un homme.
― Il sera pair de France.
― Bah ! qu’est-ce qu’un pair de France après
Juillet ? dit le jugeur.
― Auras-tu loge aux Bouffons ?
― J’espère que vous nous régalerez tous, dit
Bixiou.
― Un homme comme lui sait faire grandement les choses, dit Émile.
Le hourra de cette assemblée rieuse résonnait aux oreilles de Valentin sans qu’il pût saisir le sens d’un seul mot ; il pensait vaguement
à l’existence mécanique et sans désirs d’un paysan de Bretagne, chargé d’enfants, labourant
son champ, mangeant du sarrazin, buvant du
cidre à même son piché, croyant à la Vierge et
au roi, communiant à Pâques, dansant le dimanche sur une pelouse verte et ne comprenant pas le sermon de son recteur. Le spectacle
offert en ce moment à ses regards, ces lambris
dorés, ces courtisanes, ce repas, ce luxe, le prenaient à la gorge et le faisaient tousser.
― Désirez-vous des asperges ? lui cria le banquier.
―Je ne désire rien, lui répondit Raphaël
d’une voix tonnante.
― Bravo ! répliqua Taillefer. Vous comprenez la fortune, elle est un brevet
d’impertinence. Vous êtes des nôtres ! Messieurs, buvons à la puissance de l’or. Monsieur
de Valentin devenu six fois millionnaire arrive
au pouvoir. Il est roi, il peut tout, il est au-dessus de tout, comme sont tous les riches. Pour
lui désormais, LES FRANÇAIS SONT ÉGAUX DEVANT LA LOI est un mensonge inscrit en tête du
Code. Il n’obéira pas aux lois, les lois lui obéiront. Il n’y a pas d’échafaud, pas de bourreaux
pour les millionnaires !
― Oui, répliqua Raphaël, ils sont eux-mêmes
leurs bourreaux !
― Oh ! cria le banquier, buvons.
― Buvons, répéta Raphaël en mettant le talisman dans sa poche.
― Que fais-tu là ? dit Émile en lui arrêtant
la main. Messieurs, ajouta-t-il en s’adressant
à l’assemblée assez surprise des manières de
Raphaël, apprenez que notre ami de Valentin,
que dis-je ? MONSIEUR LE MARQUIS DE VALENTIN, possède un secret pour faire fortune. Ses
souhaits sont accomplis au moment même où
il les forme. À moins de passer pour un laquais,
pour un homme sans cœur, il va nous enrichir
tous.
― Ah ! mon petit Raphaël, je veux une parure de perles, s’écria Euphrasie.
― S’il est reconnaissant, il me donnera deux
voitures attelées de beaux chevaux et qui aillent
vite ! dit Aquilina.
― Souhaitez-moi cent mille livres de rente.
― Des cachemires !
― Payez mes dettes !
― Envoie une apoplexie à mon oncle, le
grand sec !
― Raphaël, je te tiens quitte à dix mille livres
de rente.
― Que de donations ! s’écria le notaire.
― Il devrait bien me guérir de la goutte.
― Faites baisser les rentes, s’écria le banquier.
Toutes ces phrases partirent comme les
gerbes du bouquet qui termine un feu d’artifice,
et ces furieux désirs étaient peut-être plus sérieux que plaisants.
― Mon cher ami, dit Émile d’un air grave,
je me contenterai de deux cent mille livres de
rente ; exécute-toi de bonne grâce, allons !
― Émile, dit Raphaël, tu ne sais donc pas à
quel prix ?
― Belle excuse ! s’écria le poète. Ne devons-nous pas nous sacrifier pour nos amis ?
― J’ai presque envie de souhaiter votre mort
à tous, répondit Valentin en jetant un regard
sombre et profond sur les convives.
― Les mourants sont furieusement cruels,
dit Émile en riant. Te voilà riche, ajouta-t-il sérieusement, eh bien ! je ne te donne pas deux
mois pour devenir fangeusement égoïste. Tu es
déjà stupide, tu ne comprends pas une plaisanterie. Il ne te manque plus que de croire à ta
Peau de chagrin.
Raphaël craignit les moqueries de cette assemblée, garda le silence, but outre mesure et
s’enivra pour oublier un moment sa funeste
puissance.
L’AGONIE
Dans les premiers jours du mois de décembre, un vieillard septuagénaire allait, malgré la pluie, par la rue de Varennes en levant le nez à la porte de chaque hôtel, et cherchant l’adresse de monsieur le marquis Raphaël
de Valentin, avec la naïveté d’un enfant et
l’air absorbé des philosophes. L’empreinte d’un
violent chagrin aux prises avec un caractère
despotique éclatait sur cette figure accompagnée de longs cheveux gris en désordre, desséchés comme un vieux parchemin qui se tord
dans le feu. Si quelque peintre eût rencontré ce
singulier personnage, vêtu de noir, maigre et
ossu, sans doute, il l’aurait, de retour à l’atelier,
transfiguré sur son album, en inscrivant audessous du portrait : Poète classique en quête
d’une rime. Après avoir vérifié le numéro qui
lui avait été indiqué, cette vivante palingénésie
de Rollin frappa doucement à la porte d’un magnifique hôtel.
― Monsieur Raphaël y est-il ? demanda le
bonhomme à un suisse en livrée.
― Monsieur le marquis ne reçoit personne,
répondit le valet en avalant une énorme
mouillette qu’il retirait d’un large bol de café.
― Sa voiture est là, répondit le vieil inconnu
en montrant un brillant équipage arrêté sous le
dais de bois qui représentait une tente de coutil et par lequel les marches du perron étaient
abritées. Il va sortir, je l’attendrai.
― Ah, mon ancien, vous pourriez bien rester ici jusqu’à demain matin, reprit le suisse. Il
y a toujours une voiture prête pour monsieur.
Mais sortez, je vous prie, je perdrais six cents
francs de rente viagère si je laissais une seule
fois entrer sans ordre une personne étrangère à
l’hôtel.
En ce moment, un grand vieillard dont le
costume ressemblait assez à celui d’un huissier
ministériel sortit du vestibule et descendit précipitamment quelques marches en examinant
le vieux solliciteur ébahi.
― Au surplus, voici monsieur Jonathas, dit
le suisse. Parlez-lui.
Les deux vieillards, attirés l’un vers l’autre
par une sympathie ou par une curiosité mutuelle, se rencontrèrent au milieu de la vaste
cour d’honneur, à un rond-point où croissaient quelques touffes d’herbes entre les pavés.
Un silence effrayant régnait dans cet hôtel. En
voyant Jonathas, vous eussiez voulu pénétrer le
mystère qui planait sur sa figure, et dont tout
parlait dans cette maison morne ; le premier
soin de Raphaël, en recueillant l’immense succession de son oncle, avait été de découvrir où
vivait le vieux serviteur dévoué sur l’affection
duquel il pouvait compter. Jonathas pleura de
joie en revoyant son jeune maître auquel il
croyait avoir dit un éternel adieu ; mais rien
n’égala son bonheur quand le marquis le pro-
mut aux éminentes fonctions d’intendant. Le
vieux Jonathas devint une puissance intermédiaire placée entre Raphaël et le monde entier. Ordonnateur suprême de la fortune de son
maître, exécuteur aveugle d’une pensée inconnue, il était comme un sixième sens à travers lequel les émotions de la vie arrivaient à Raphaël.
― Monsieur, je désirerais parler à monsieur
Raphaël, dit le vieillard à Jonathas en montant
quelques marches du perron pour se mettre à
l’abri de la pluie.
― Parler à monsieur le marquis, s’écria
l’intendant. À peine m’adresse-t-il la parole, à
moi son père nourricier..
― Mais je suis aussi son père nourricier,
s’écria le vieil homme. Si votre femme l’a jadis allaité, je lui ai fait sucer moi-même le sein
des muses. Il est mon nourrisson, mon enfant,
carus alumnus ! J’ai façonné sa cervelle, cultivé
son entendement, développé son génie, et j’ose
le dire, à mon honneur et gloire. N’est-il pas
un des hommes les plus remarquables de notre
époque ? Je l’ai eu, sous moi, en sixième, en troisième et en rhétorique. Je suis son professeur.
― Ah ! monsieur est monsieur Porriquet.
― Précisément. Mais monsieur..
― Chut, chut ! fit Jonathas à deux marmitons donc les voix rompaient le silence claustral
dans lequel la maison était ensevelie.
― Mais, monsieur, reprit le professeur,
monsieur le marquis serait-il malade ?
― Mon cher monsieur, répondit Jonathas,
Dieu seul sait ce qui tient mon maître. Voyezvous, il n’existe pas à Paris deux maisons semblables à la nôtre. Entendez-vous ? deux maisons. Ma foi, non. Monsieur le marquis a fait
acheter cet hôtel qui appartenait précédemment à un duc et pair. Il a dépensé trois
cent mille francs pour le meubler. Voyez-vous ?
c’est une somme, trois cent mille francs. Mais
chaque pièce de notre maison est un vrai miracle, Bon ! me suis-je dit en voyant cette ma-
gnificence, c’est comme chez défunt monsieur
son père ! Le jeune marquis va recevoir la ville
et la cour ! Point. Monsieur n’a voulu voir personne. Il mène une drôle de vie, monsieur Porriquet, entendez-vous ? une vie inconciliable.
Monsieur se lève tous les jours à la même heure.
Il n’y a que moi, moi seul, voyez-vous ? qui
puisse entrer dans sa chambre. J’ouvre à sept
heures, été comme hiver. Cela est convenu singulièrement. Étant entré, je lui dis : Monsieur le
marquis, il faut vous réveiller et vous habiller.
Il se réveille et s’habille. Je dois lui donner sa
robe de chambre, toujours faite de la même
façon et de la même étoffe. Je suis obligé de
la remplacer quand elle ne pourra plus servir,
rien que pour lui éviter la peine d’en demander
une neuve. C’te imagination ! Au fait, il a mille
francs à manger par jour, il fait ce qu’il veut,
ce cher enfant. D’ailleurs, je l’aime tant, qu’il
me donnerait un soufflet sur la joue droite, je
lui tendrais la gauche ! Il me dirait de faire des
choses plus difficiles, je les ferais encore, entendez-vous ? Au reste, il m’a chargé de tant de vétilles, que j’ai de quoi m’occuper. Il lit les journaux, pas vrai ? Ordre de les mettre au même
endroit, sur la même table. Je viens aussi, à la
même heure, lui faire moi-même la barbe et je
ne tremble pas. Le cuisinier perdrait mille écus
de rente viagère qui l’attendent après la mort
de monsieur, si le déjeuner ne se trouvait pas
inconciliablement servi devant monsieur, à dix
heures, tous les matins, et le dîner à cinq heures
précises. Le menu est dressé pour l’année entière, jour par jour. Monsieur le marquis n’a
rien à souhaiter. Il a des fraises quand il y a des
fraises, et le premier maquereau qui arrive à Paris, il le mange. Le programme est imprimé, il
sait le matin son dîner par cœur. Pour lors, il
s’habille à la même heure avec les mêmes habits, le même linge, posés toujours par moi, entendez-vous ? sur le même fauteuil. Je dois encore veiller à ce qu’il ait toujours le même drap ;
en cas de besoin, si sa redingote s’abîme, une
supposition, la remplacer par une autre, sans
lui en dire un mot. S’il fait beau, j’entre et je dis
à mon maître : Vous devriez sortir, monsieur ?
Il me répond oui, ou non. S’il a idée de se promener, il n’attend pas ses chevaux, ils sont toujours attelés ; le cocher reste inconciliablement,
fouet en main, comme vous le voyez là. Le soir,
après le dîner, monsieur va un jour à l’Opéra
et l’autre aux Ital... mais non, il n’a pas encore
été aux Italiens, je n’ai pu me procurer une loge
qu’hier. Puis, il rentre à onze heures précises
pour se coucher. Pendant les intervalles de la
journée où il ne fait rien, il lit, il lit toujours,
voyez-vous ? une idée qu’il a. J’ai ordre de lire
avant lui le Journal de la librairie, afin d’acheter
des livres nouveaux, afin qu’il les trouve le jour
même de leur vente sur sa cheminée. J’ai la
consigne d’entrer d’heure en heure chez lui,
pour veiller au feu, à tout, pour voir à ce que
rien ne lui manque ; il m’a donné, monsieur,
un petit livre à apprendre par cœur, et où sont
écrits tous mes devoirs, un vrai catéchisme. En
été, je dois, avec des tas de glace, maintenir la
température au même degré de fraîcheur, et
mettre en tous temps des fleurs nouvelles partout. Il est riche ! il a mille francs à manger
par jour, il peut faire ses fantaisies. Il a été privé assez long-temps du nécessaire, le pauvre
enfant ! Il ne tourmente personne, il est bon
comme le bon pain, jamais il ne dit mot, mais,
par exemple, silence complet à l’hôtel et dans le
jardin ! Enfin, mon maître n’a pas un seul désir à former, tout marche au doigt et à l’œil, et
recta ! Et il a raison, si l’on ne tient pas les domestiques, tout va à la débandade. Je lui dis tout
ce qu’il doit faire, et il m’écoute. Vous ne sauriez croire à quel point il a poussé la chose. Ses
appartements sont... en... en comment donc ?
ah ! en enfilade. Eh bien ! il ouvre, une supposition, la porte de sa chambre ou de son cabinet,
crac ! toutes les portes s’ouvrent d’elles-mêmes
par un mécanisme. Pour lors, il peut aller d’un
bout à l’autre de sa maison sans trouver une
seule porte fermée. C’est gentil et commode
et agréable pour nous autres ! Ça nous a coûté gros, par exemple ! Enfin, finalement, monsieur Porriquet, il m’a dit : « Jonathas, tu auras
soin de moi comme d’un enfant au maillot. Au
maillot, oui, monsieur, au maillot qu’il a dit.
Tu penseras à mes besoins, pour moi. » Je suis
le maître, entendez-vous ? et il est quasiment
le domestique. Le pourquoi ? Ah ! par exemple,
voilà ce que personne au monde ne sait que lui
et le bon Dieu. C’est inconciliable !
― Il fait un poème, s’écria le vieux professeur.
― Vous croyez, monsieur, qu’il fait un
poème ? C’est donc bien assujettissant, ça !
Mais, voyez-vous, je ne crois pas. Il me répète souvent qu’il veut vivre comme une vergétation, en vergétant. Et pas plus tard qu’hier,
monsieur Porriquet, il regardait une tulipe, et il
disait en s’habillant : « Voilà ma vie. Je vergète,
mon pauvre Jonathas. » À cette heure, d’autres
prétendent qu’il est monomane. C’est inconciliable !
― Tout me prouve, Jonathas, reprit le professeur avec une gravité magistrale qui imprima un profond respect au vieux valet de
chambre, que votre maître s’occupe d’un grand
ouvrage. Il est plongé dans de vastes méditations, et ne veut pas en être distrait par les préoccupations de la vie vulgaire. Au milieu de ses
travaux intellectuels, un homme de génie oublie tout. Un jour le célèbre Newton...
― Ah ! Newton, bien, dit Jonathas. Je ne le
connais pas.
― Newton, un grand géomètre, reprit Porriquet, passa vingt-quatre heures, le coude appuyé sur une table ; quand il sortit de sa rêverie, il croyait le lendemain être encore à la veille,
comme s’il eût dormi. Je vais aller le voir, ce
cher enfant, je peux lui être utile.
― Minute, s’écria Jonathas. Vous seriez le
roi de France, l’ancien, s’entend ! que vous
n’entreriez pas à moins de forcer les portes et de
me marcher sur le corps. Mais, monsieur Porriquet, je cours lui dire que vous êtes là, et je lui
demanderai comme ça : Faut-il le faire monter ?
Il répondra oui ou non. Jamais je ne lui dis : Souhaitez-vous ? voulez-vous ? désirez-vous ? Ces
mots-là sont rayés de la conversation. Une fois
il m’en est échappé un. ― Veux-tu me faire
mourir ? m’a-t-il dit, tout en colère.
Jonathas laissa le vieux professeur dans le
vestibule, en lui faisant signe ne pas avancer ;
mais il revint promptement avec une réponse
favorable, et conduisit le vieil émérite à travers de somptueux appartements, dont toutes
les portes étaient ouvertes. Porriquet aperçut de
loin son élève au coin d’une cheminée. Enveloppé d’une robe de chambre à grands dessins,
et plongé dans un fauteuil à ressorts, Raphaël
lisait le journal. L’extrême mélancolie à laquelle
il paraissait être en proie était exprimée par
l’attitude maladive de son corps affaissé ; elle
était peinte sur son front, sur son visage pâle
comme une fleur étiolée. Une sorte de grâce
efféminée et les bizarreries particulières aux
malades riches distinguaient sa personne. Ses
mains, semblables à celles d’une jolie femme,
avaient une blancheur molle et délicate. Ses
cheveux blonds, devenus rares, se bouclaient
autour de ses tempes par une coquetterie recherchée. Une calotte grecque, entraînée par
un gland trop lourd pour le léger cachemire
dont elle était faite, pendait sur un côté de sa
tête. Il avait laissé tomber à ses pieds le couteau de malachite enrichi d’or dont il s’était servi pour couper les feuillets d’un livre. Sur ses
genoux était le bec d’ambre d’un magnifique
houka de l’Inde dont les spirales émaillées gisaient comme un serpent dans sa chambre, et
il oubliait d’en sucer les frais parfums. Cependant, la faiblesse générale de son jeune corps
était démentie par des yeux bleus où toute la
vie semblait s’être retirée, où brillait un sentiment extraordinaire qui saisissait tout d’abord.
Ce regard faisait mal à voir. Les uns pouvaient y
lire du désespoir ; d’autres, y deviner un combat
intérieur, aussi terrible qu’un remords. C’était
le coup d’œil profond de l’impuissant qui refoule ses désirs au fond de son cœur, ou celui
de l’avare jouissant par la pensée de tous les
plaisirs que son argent pourrait lui procurer, et
s’y refusant pour ne pas amoindrir son trésor ;
ou le regard du Prométhée enchaîné, de Napoléon déchu qui apprend à l’Élysée, en 1815, la
faute stratégique commise par ses ennemis, qui
demande le commandement pour vingt-quatre
heures et ne l’obtient pas. Véritable regard de
conquérant et de damné ! et, mieux encore, le
regard que, plusieurs mois auparavant, Raphaël
avait jeté sur la Seine ou sur sa dernière pièce
d’or mise au jeu. Il soumettait sa volonté, son
intelligence, au grossier bon sens d’un vieux
paysan à peine civilisé par une domesticité de
cinquante années. Presque joyeux de devenir
une sorte d’automate, il abdiquait la vie pour
vivre, et dépouillait son âme de toutes les poésies du désir. Pour mieux lutter avec la cruelle
puissance dont il avait accepté le défi, il s’était
fait chaste à la manière d’Origène, en châtrant
son imagination. Le lendemain du jour où, soudainement enrichi par un testament, il avait
vu décroître la Peau de chagrin, il s’était trouvé chez son notaire. Là, un médecin assez en
vogue avait raconté sérieusement, au dessert,
la manière dont un Suisse attaqué de pulmonie s’en était guéri. Cet homme n’avait pas dit
un mot pendant dix ans, et s’était soumis à ne
respirer que six fois par minute dans l’air épais
d’une vacherie, en suivant un régime alimentaire extrêmement doux. Je serai cet homme !
se dit en lui-même Raphaël, qui voulait vivre à
tout pris. Au sein du luxe, il mena la vie d’une
machine à vapeur. Quand le vieux professeur
envisagea ce jeune cadavre, il tressaillit ; tout lui
semblait artificiel dans ce corps fluet et débile.
En apercevant le marquis à l’œil dévorant, au
front chargé de pensées, il ne put reconnaître
l’élève au teint frais et rose, aux membres juvéniles, dont il avait gardé le souvenir. Si le classique bonhomme, critique sagace et conservateur du bon goût, avait lu lord Byron, il aurait
cru voir Manfred, là où il eût voulu voir ChildeHarold.
― Bonjour, père Porriquet, dit Raphaël à
son professeur en pressant les doigts glacés
du vieillard dans une main brûlante et moite.
Comment vous portez-vous ?
― Mais moi je vais bien, répondit le vieillard
effrayé par le contact de cette main fiévreuse. Et
vous ?
― Oh ! j’espère me maintenir en bonne santé.
― Vous travaillez sans doute à quelque bel
ouvrage ?
― Non, répondit Raphaël. Exegi monumentum, père Porriquet, j’ai achevé une grande
page, et j’ai dit adieu pour toujours à la science.
À peine sais-je où se trouve mon manuscrit.
― Le style en est pur, sans doute ? demanda
le professeur. Vous n’aurez pas, j’espère, adopté
le langage barbare de cette nouvelle école qui
croit faire merveille en inventant Ronsard.
― Mon ouvrage est une œuvre purement
physiologique.
― Oh ! tout est dit, reprit le professeur. Dans
les sciences, la grammaire doit se prêter aux
exigences des découvertes. Néanmoins, mon
enfant, un style clair, harmonieux, la langue
de Massillon, de M. de Buffon, du grand Racine, un style classique, enfin, ne gâte jamais
rien. Mais, mon ami, reprit le professeur en
s’interrompant, j’oubliais l’objet de ma visite.
C’est une visite intéressée.
Se rappelant trop tard la verbeuse élégance et
les éloquentes périphrases auxquelles un long
professorat avait habitué son maître, Raphaël
se repentit presque de l’avoir reçu ; mais au
moment où il allait souhaiter de le voir dehors, il comprima promptement son secret désir en jetant un furtif coup d’œil à la Peau de
chagrin, suspendue devant lui et appliquée sur
une étoffe blanche où ses contours fatidiques
étaient soigneusement dessinés par une ligne
rouge qui l’encadrait exactement. Depuis la fatale orgie, Raphaël étouffait le plus léger de ses
caprices, et vivait de manière à ne pas causer
le moindre tressaillement à ce terrible talisman.
La Peau de chagrin était comme un tigre avec
lequel il lui fallait vivre, sans en réveiller la férocité. Il écouta donc patiemment les amplifications du vieux professeur. Le père Porriquet
mit une heure à lui raconter les persécutions
dont il était devenu l’objet depuis la révolution
de juillet. Le bonhomme, voulant un gouvernement fort, avait émis le vœu patriotique de laisser les épiciers à leurs comptoirs, les hommes
d’état au maniement des affaires publiques, les
avocats au Palais, les pairs de France au Luxembourg ; mais un des ministres populaires du roicitoyen l’avait banni de sa chaire en l’accusant
de carlisme. Le vieillard se trouvait sans place,
sans retraite et sans pain. Étant la providence
d’un pauvre neveu dont il payait la pension
au séminaire de Saint-Sulpice, il venait, moins
pour lui-même que pour son enfant adoptif,
prier son ancien élève de réclamer auprès du
nouveau ministre, non sa réintégration, mais
l’emploi de proviseur dans quelque collége de
province. Raphaël était en proie à une somnolence invincible, lorsque la voix monotone
du bonhomme cessa de retentir à ses oreilles.
Oblige par politesse de regarder les yeux blancs
et presque immobiles de ce vieillard au débit
lent et lourd, il avait été stupéfié, magnétisé par
une inexplicable force d’inertie.
― Eh ! bien, mon bon père Porriquet, répliqua-t-il sans savoir précisément à quelle inter-
rogation il répondait, je n’y puis rien, rien du
tout. Je souhaite bien vivement que vous réussissiez...
En ce moment, sans apercevoir l’effet que
produisirent sur le front jaune et ridé du
vieillard ces banales paroles, pleines d’égoïsme
et d’insouciance, Raphaël se dressa comme un
jeune chevreuil effrayé. Il vit une légère ligne
blanche entre le bord de la peau noire et le dessin rouge ; il poussa un cri si terrible que le
pauvre professeur en fut épouvanté.
― Allez, vieille bête ! s’écria-t-il, vous serez nommé proviseur ! Ne pouviez-vous pas
me demander une rente viagère de mille écus
plutôt qu’un souhait homicide ? Votre visite
ne m’aurait rien coûté. Il y a cent mille emplois en France, et je n’ai qu’une vie ! Une vie
d’homme vaut plus que tous les emplois du
monde. Jonathas ! Jonathas parut. Voilà de tes
œuvres, triple sot, pourquoi m’as-tu proposé
de recevoir monsieur ? dit-il en lui montrant le
vieillard pétrifié. T’ai-je remis mon âme entre
les mains pour la déchirer ? Tu m’arraches en
ce moment dix années d’existence ! Encore une
faute comme celle-ci, et tu me conduiras à la
demeure où j’ai conduit mon père. N’auraisje pas mieux aimé posséder la belle lady Dudley que d’obliger cette vieille carcasse, espèce de
haillon humain ? J’ai de l’or pour lui. D’ailleurs,
quand tous les Porriquet du monde mourraient
de faim, qu’est-ce que cela me ferait ?
La colère avait blanchi le visage de Raphaël ;
une légère écume sillonnait ses lèvres tremblantes, et l’expression de ses yeux était sanguinaire. À cet aspect, les deux vieillards furent saisis d’un tressaillement convulsif, comme deux
enfants en présence d’un serpent. Le jeune
homme tomba sur son fauteuil ; il se fit une
sorte de réaction dans son âme, des larmes coulèrent abondamment de ses yeux flamboyants.
― Oh ! ma vie ! ma belle vie ! dit-il. Plus de
bienfaisantes pensées ! plus d’amour ! plus rien !
Il se tourna vers le professeur. Le mal est fait,
mon vieil ami, reprit-il d’une voix douce. Je
vous aurai largement récompensé de vos soins.
Et mon malheur aura, du moins, produit le bien
d’un bon et digne homme.
Il y avait tant d’âme dans l’accent qui nuança
ces paroles presque inintelligibles, que les deux
vieillards pleurèrent comme on pleure en entendant un air attendrissant chanté dans une
langue étrangère.
― Il est épileptique, dit Porriquet à voix
basse.
― Je reconnais votre bonté, mon ami, reprit
doucement Raphaël, vous voulez m’excuser. La
maladie est un accident, l’inhumanité serait un
vice. Laissez-moi maintenant, ajouta-t-il. Vous
recevrez demain ou après-demain, peut-être
même ce soir, votre nomination, car la résistance a triomphé du mouvement. Adieu.
Le vieillard se retira, pénétré d’horreur et en
proie à de vives inquiétudes sur la santé mo-
rale de Valentin. Cette scène avait eu pour lui
quelque chose de surnaturel. Il doutait de luimême et s’interrogeait comme s’il se fût réveillé
après un songe pénible.
― Écoute, Jonathas, reprit le jeune homme
en s’adressant à son vieux serviteur. Tâche de
comprendre la mission que je t’ai confiée !
― Oui, monsieur le marquis.
― Je suis comme un homme mis hors la loi
commune.
― Oui, monsieur le marquis.
― Toutes les jouissances de la vie se jouent
autour de mon lit de mort et dansent comme
de belles femmes devant moi ; si je les appelle,
je meurs. Toujours la mort ! Tu dois être une
barrière entre le monde et moi.
― Oui, monsieur le marquis, dit le vieux valet en essuyant les gouttes de sueur qui chargeaient son front ridé. Mais, si vous ne voulez
pas voir de belles femmes, comment ferez-vous
ce soir aux Italiens ? Une famille anglaise qui
repart pour Londres m’a cédé le reste de son
abonnement, et vous avez une belle loge. Oh !
une loge superbe, aux premières.
Tombé dans une profonde rêverie, Raphaël
n’écoutait plus.
Voyez-vous cette fastueuse voiture, ce coupé
simple en dehors, de couleur brune, mais sur les
panneaux duquel brille l’écusson d’une antique
et noble famille ? Quand ce coupé passe rapidement, les grisettes l’admirent, en convoitent le
satin jaune, le tapis de la Savonnerie, la passementerie fraîche comme une paille de riz, les
moelleux coussins, et les glaces muettes. Deux
laquais en livrée se tiennent derrière cette voiture aristocratique ; mais au fond, sur la soie,
gît une tête brûlante aux yeux cernés, la tête
de Raphaël, triste et pensif. Fatale image de la
richesse ! Il court à travers Paris comme une
fusée, arrive au péristyle du théâtre Favart, le
marchepied se déploie, ses deux valets le soutiennent, une foule envieuse le regarde.
― Qu’a-t-il fait celui là pour être si riche ? dit
un pauvre étudiant en droit, qui, faute d’un écu,
ne pouvait entendre les magiques accords de
Rossini.
Raphaël marchait lentement dans les corridors de la salle ; il ne se promettait aucune jouissance de ces plaisirs si fort enviés jadis. En attendant le second acte de la Semiramide, il se
promenait au foyer, errait à travers les galeries, insouciant de sa loge dans laquelle il n’était
pas encore entré. Le sentiment de la propriété
n’existait déjà plus au fond de son cœur. Semblable à tous les malades, il ne songeait qu’à son
mal. Appuyé sur le manteau de la cheminée, autour de laquelle abondaient, au milieu du foyer,
les jeunes et vieux élégants, d’anciens et de nouveaux ministres, des pairs sans pairie, et des
pairies sans pair, telles que les a faites la révolution de juillet, enfin tout un monde de spéculateurs et de journalistes, Raphaël vit à quelques
pas de lui, parmi toutes les têtes, une figure
étrange et surnaturelle. Il s’avança en clignant
les yeux fort insolemment vers cet être bizarre,
afin de le contempler de plus près. Quelle admirable peinture ! se dit-il. Les sourcils, les cheveux, la virgule à la Mazarin que montrait vaniteusement l’inconnu, étaient teints en noir ;
mais, appliqué sur une chevelure sans doute
trop blanche, le cosmétique avait produit une
couleur violâtre et fausse dont les teintes changeaient suivant les reflets plus ou moins vifs
des lumières. Son visage étroit et plat, dont les
rides étaient comblées par d’épaisses couches
de rouge et de blanc, exprimait à la fois la
ruse et l’inquiétude. Cette enluminure manquait à quelques endroits de la face et faisait
singulièrement ressortir sa décrépitude et son
teint plombé ; aussi était-il impossible de ne pas
rire en voyant cette tête au menton pointu, au
front proéminent, assez semblable à ces grotesques figures de bois sculptées en Allemagne
par les bergers pendant leurs loisirs. En exa-
minant tour à tour ce vieil Adonis et Raphaël,
un observateur aurait cru reconnaître dans le
marquis les yeux d’un jeune homme sous le
masque d’un vieillard, et dans l’inconnu les
yeux ternes d’un vieillard sous le masque d’un
jeune homme. Valentin cherchait à se rappeler
en quelle circonstance il avait vu ce petit vieux
sec, bien cravaté, botté en adulte, qui faisait
sonner ses éperons et se croisait les bras comme
s’il avait toutes les forces d’une pétulante jeunesse à dépenser. Sa démarche n’accusait rien
de gêné, ni d’artificiel. Son élégant habit, soigneusement boutonné, déguisait une antique
et forte charpente, en lui donnant la tournure d’un vieux fat qui suit encore les modes.
Cette espèce de poupée pleine de vie avait pour
Raphaël tous les charmes d’une apparition, et
il le contemplait comme un vieux Rembrandt
enfumé, récemment restauré, verni, mis dans
un cadre neuf. Cette comparaison lui fit retrouver la trace de la vérité dans ses confus sou-
venirs : il reconnut le marchand de curiosités,
l’homme auquel il devait son malheur. En ce
moment, un rire muet échappait à ce fantastique personnage, et se dessinait sur ses lèvres
froides, tendues par un faux râtelier. À ce rire,
la vive imagination de Raphaël lui montra dans
cet homme de frappantes ressemblances avec
la tête idéale que les peintres ont donnée au
Méphistophélès de Goëthe. Mille superstitions
s’emparèrent de l’âme forte de Raphaël, il crut
alors à la puissance du démon, à tous les sortiléges rapportés dans les légendes du moyen
âge et mises en œuvre par les poètes. Se refusant avec horreur au sort de Faust, il invoqua soudain le ciel, ayant, comme les mourants, une foi fervente en Dieu, en la vierge Marie. Une radieuse et fraîche lumière lui permit
d’apercevoir le ciel de Michel-Ange et de Sanzio d’Urbin : des nuages, un vieillard à barbe
blanche, des têtes ailées, une belle femme assise dans une auréole. Maintenant il compre-
nait, il adoptait ces admirables créations dont
les fantaisies presque humaines lui expliquaient
son aventure et lui permettaient encore un espoir. Mais quand ses yeux retombèrent sur le
foyer des Italiens, au lieu de la Vierge, il vit une
ravissante fille, la détestable Euphrasie, cette
danseuse au corps souple et léger, qui, vêtue
d’une robe éclatante, couverte de perles orientales, arrivait impatiente de son vieillard impatient, et venait se montrer, insolente, le front
hardi, les yeux pétillants, à ce monde envieux et
spéculateur pour témoigner de la richesse sans
bornes du marchand dont elle dissipait les trésors. Raphaël se souvint du souhait goguenard
par lequel il avait accueilli le fatal présent du
vieux homme, et savoura tous les plaisirs de la
vengeance en contemplant l’humiliation profonde de cette sagesse sublime, dont naguère
la chute semblait impossible. Le funèbre sourire du centenaire s’adressait à Euphrasie qui
répondit par un mot d’amour ; il lui offrit son
bras desséché, fit deux ou trois fois le tour du
foyer, recueillit avec délices les regards de passion et les compliments jetés par la foule à sa
maîtresse, sans voir les rires dédaigneux, sans
entendre les railleries mordantes dont il était
l’objet.
― Dans quel cimetière cette jeune goule a-telle déterré ce cadavre ? s’écria le plus élégant
de tous les romantiques.
Euphrasie se prit à sourire. Le railleur était
un jeune homme aux cheveux blonds, aux yeux
bleus et brillants, svelte, portant moustache,
ayant un frac écourté, le chapeau sur l’oreille, la
repartie vive, tout le langage du genre.
― Combien de vieillards, se dit Raphaël en
lui-même, couronnent une vie de probité, de
travail, de vertu, par une folie. Celui-ci a les
pieds froids et fait l’amour.
― Hé bien ! monsieur, s’écria Valentin en arrêtant le marchand et lançant une œillade à
Euphrasie, ne vous souvenez-vous plus des sévères maximes de votre philosophie ?
― Ah ! répondit le marchand d’une voix déjà cassée, je suis maintenant heureux comme
un jeune homme. J’avais pris l’existence au rebours. Il y a toute une vie dans une heure
d’amour.
En ce moment, les spectateurs entendirent
la sonnette de rappel et quittèrent le foyer
pour se rendre à leurs places. Le vieillard et
Raphaël se séparèrent. En entrant dans sa loge,
le marquis aperçut Fœdora, placée à l’autre côté de la salle précisément en face de lui. Sans
doute arrivée depuis peu, la comtesse rejetait
son écharpe en arrière, se découvrait le cou,
faisait les petits mouvements indescriptibles
d’une coquette occupée à se poser : tous les
regards étaient concentrés sur elle. Un jeune
pair de France l’accompagnait, elle lui demanda la lorgnette qu’elle lui avait donnée à porter. À son geste, à la manière dont elle regar-
da ce nouveau partenaire, Raphaël devina la
tyrannie à laquelle son successeur était soumis. Fasciné sans doute comme il l’avait été jadis, dupé comme lui, comme lui luttant avec
toute la puissance d’un amour vrai contre les
froids calculs de cette femme, ce jeune homme
devait souffrir les tourments auxquels Valentin avait heureusement renoncé. Une joie inexprimable anima la figure de Fœdora, quand,
après avoir braqué sa lorgnette sur toutes les
loges, et rapidement examiné les toilettes, elle
eut la conscience d’écraser par sa parure et
par sa beauté les plus jolies, les plus élégantes
femmes de Paris ; elle se mit à rire pour montrer ses dents blanches, agita sa tête ornée de
fleurs pour se faire admirer, son regard alla de
loge en loge, se moquant d’un béret gauchement posé sur le front d’une princesse russe,
ou d’un chapeau manqué qui coiffait horriblement mal la fille d’un banquier. Tout à coup elle
pâlit en rencontrant les yeux fixes de Raphaël ;
son amant dédaigné la foudroya par un intolérable coup d’œil de mépris. Quand aucun de ses
amants bannis ne méconnaissait sa puissance,
Valentin, seul dans le monde, était à l’abri de
ses séductions. Un pouvoir impunément bravé touche à sa ruine. Cette maxime est gravée
plus profondément au cœur d’une femme qu’à
la tête des rois. Aussi, Fœdora voyait-elle en
Raphaël la mort de ses prestiges et de sa coquetterie. Un mot, dit par lui la veille à l’Opéra, était
déjà devenu célèbre dans les salons de Paris.
Le tranchant de cette terrible épigramme avait
fait à la comtesse une blessure incurable. En
France, nous savons cautériser une plaie, mais
nous n’y connaissons pas encore de remède au
mal que produit une phrase. Au moment où
toutes les femmes regardèrent alternativement
le marquis et la comtesse, Fœdora aurait voulu l’abîmer dans les oubliettes de quelque Bastille, car malgré son talent pour la dissimulation, ses rivales devinèrent sa souffrance. Enfin
sa derrière consolation lui échappa. Ces mots
délicieux : je suis la plus belle ! cette phrase éternelle qui calmait tous les chagrins de sa vanité, devint un mensonge. À l’ouverture du second acte, une femme vint se placer près de
Raphaël, dans une loge qui jusqu’alors était restée vide. Le parterre entier laissa échapper un
murmure d’admiration. Cette mer de faces humaines agita ses lames intelligentes et tous les
yeux regardèrent l’inconnue. Jeunes et vieux
firent un tumulte si prolongé que, pendant le
lever du rideau, les musiciens de l’orchestre se
tournèrent d’abord pour réclamer le silence ;
mais ils s’unirent aux applaudissements et en
accrurent les confuses rumeurs. Des conversations animées s’établirent dans chaque loge.
Les femmes s’étaient toutes armées de leurs jumelles, les vieillards rajeunis nettoyaient avec la
peau de leurs gants le verre de leurs lorgnettes.
L’enthousiasme se calma par degrés, les chants
retentirent sur la scène, tout rentra dans l’ordre.
La bonne compagnie, honteuse d’avoir cédé à
un mouvement naturel, reprit la froideur aristocratique de ses manières polies. Les riches
veulent ne s’étonner de rien, ils doivent reconnaître au premier aspect d’une belle œuvre le
défaut qui les dispensera de l’admiration, sentiment vulgaire. Cependant quelques hommes
restèrent immobiles sans écouter la musique,
perdus dans un ravissement naïf, occupés à
contempler la voisine de Raphaël. Valentin
aperçut dans une baignoire, et près d’Aquilina,
l’ignoble et sanglante figure de Taillefer, qui
lui adressait une grimace approbative. Puis il
vit Émile, qui, debout à l’orchestre, semblait
lui dire : ― Mais regarde donc la belle créature
qui est près de toi ! Enfin Rastignac assis près
d’une jeune femme, une veuve sans doute, tortillait ses gants comme un homme au désespoir d’être enchaîné là, sans pouvoir aller près
de la divine inconnue. La vie de Raphaël dépendait d’un pacte encore inviolé qu’il avait
fait avec lui-même, il s’était promis de ne jamais regarder attentivement aucune femme, et
pour se mettre à l’abri d’une tentation, il portait un lorgnon dont le verre microscopique
artistement disposé, détruisait l’harmonie des
plus beaux traits, en leur donnant un hideux aspect. Encore en proie à la terreur qui l’avait saisi le matin, quand, pour un simple vœu de politesse, le talisman s’était si promptement resserré, Raphaël résolut fermement de ne pas se
retourner vers sa voisine. Assis comme une duchesse, il présentait le dos au coin de sa loge,
et dérobait avec impertinence la moitié de la
scène à l’inconnue, ayant l’air de la mépriser,
d’ignorer même qu’une jolie femme se trouvât derrière lui. La voisine copiait avec exactitude la posture de Valentin. Elle avait appuyé son coude sur le bord de la loge, et se
mettait la tête de trois quarts, en regardant les
chanteurs, comme si elle se fût posée devant
un peintre. Ces deux personnes ressemblaient
à deux amants brouillés qui se boudent, se
tournent le dos et vont s’embrasser au premier
mot d’amour. Par moments, les légers marabouts ou les cheveux de l’inconnue effleuraient
la tête de Raphaël et lui causaient une sensation voluptueuse contre laquelle il luttait courageusement ; bientôt il sentit le doux contact
des ruches de blonde qui garnissaient le tour
de la robe, la robe elle-même fit entendre le
murmure efféminé de ses plis, frissonnement
plein de molles sorcelleries ; enfin le mouvement imperceptible imprimé par la respiration
à la poitrine, au dos, aux vêtements de cette jolie
femme, toute sa vie suave se communiqua soudain à Raphaël comme une étincelle électrique ;
le tulle et la dentelle transmirent fidèlement à
son épaule chatouillée la délicieuse chaleur de
ce dos blanc et nu. Par un caprice de la nature,
ces deux êtres désunis par le bon ton, séparés
par les abîmes de la mort, respirèrent ensemble
et pensèrent peut-être l’un à l’autre. Les péné-
trants parfums de l’aloës achevèrent d’enivrer
Raphaël. Son imagination irritée par un obstacle, et que les entraves rendaient encore plus
fantasque, lui dessina rapidement une femme
en traits de feu. Il se retourna brusquement.
Choquée sans doute de se trouver en contact
avec un étranger, l’inconnue fit un mouvement
semblable ; leurs visages, animés par la même
pensée, restèrent en présence.
― Pauline !
― Monsieur Raphaël !
Pétrifiés l’un et l’autre, ils se regardèrent
un instant en silence. Raphaël voyait Pauline
dans une toilette simple et de bon goût. À travers la gaze qui couvrait chastement son corsage, des yeux habiles pouvaient apercevoir une
blancheur de lis et deviner des formes qu’une
femme eût admirées. Puis c’était toujours sa
modestie virginale, sa céleste candeur, sa gracieuse attitude. L’étoffe de sa manche accu-
sait le tremblement qui faisait palpiter le corps
comme palpitait le cœur.
― Oh ! venez demain, dit-elle, venez à l’hôtel
Saint-Quentin, y reprendre vos papiers. J’y serai à midi. Soyez exact.
Elle se leva précipitamment et disparut ;
Raphaël voulut suivre Pauline, il craignit de la
compromettre, resta, regarda Fœdora, la trouva laide ; mais ne pouvant comprendre une
seule phrase de musique, étouffant dans cette
salle, le cœur plein, il sortit et revint chez lui.
― Jonathas, dit-il à son vieux domestique
au moment où il fut dans son lit, donne-moi
une demi-goutte de laudanum sur un morceau
de sucre ; et demain ne me réveille qu’à midi
moins vingt minutes.
― Je veux être aimé de Pauline, s’écria-t-il le
lendemain en regardant le talisman avec une
indéfinissable angoisse. La peau ne fit aucun
mouvement, elle semblait avoir perdu sa force
contractile, elle ne pouvait sans doute pas réaliser un désir accompli déjà.
― Ah ! s’écria Raphaël en se sentant délivré
comme d’un manteau de plomb qu’il aurait
porté depuis le jour où le talisman lui avait été
donné, tu mens, tu ne m’obéis pas, le pacte est
rompu ! Je suis libre, je vivrai. C’était donc une
mauvaise plaisanterie. En disant ces paroles, il
n’osait pas croire à sa propre pensée. Il se mit
aussi simplement qu’il l’était jadis, et voulut aller à pied à son ancienne demeure, en essayant
de se reporter en idée à ces jours heureux où
il se livrait sans danger à la furie de ses désirs, où il n’avait point encore jugé toutes les
jouissances humaines. Il marchait, voyant, non
plus la Pauline de l’hôtel Saint-Quentin, mais
la Pauline de la veille, cette maîtresse accomplie, si souvent rêvée, jeune fille spirituelle, aimante, artiste, comprenant les poètes, comprenant la poésie et vivant au sein du luxe ; en un
mot Fœdora douée d’une belle âme, ou Pau-
line comtesse et deux fois millionnaire comme
l’était Fœdora. Quand il se trouva sur le seuil
usé, sur la dalle cassée de cette porte où, tant
de fois, il avait eu des pensées de désespoir, une
vieille femme sortit de la salle et lui dit : N’êtesvous pas monsieur Raphaël de Valentin ?
― Oui, ma bonne mère, répondit-il.
― Vous connaissez votre ancien logement,
reprit-elle, vous y êtes attendu.
― Cet hôtel est-il toujours tenu par madame
Gaudin ? demanda-t-il.
― Oh ! non, monsieur. Maintenant madame
Gaudin est baronne. Elle est dans une belle
maison à elle, de l’autre côté de l’eau. Son mari
est revenu. Dame ! il a rapporté des mille et des
cents. L’on dit qu’elle pourrait acheter tout le
quartier Saint-Jacques, si elle le voulait. Elle m’a
donné gratis son fonds et son restant de bail.
Ah ! c’est une bonne femme tout de même ! Elle
n’est pas plus fière aujourd’hui qu’elle ne l’était
hier.
Raphaël monta lestement à sa mansarde,
et quand il atteignit les dernières marches de
l’escalier, il entendit les sons du piano. Pauline
était là modestement vêtue d’une robe de percaline ; mais la façon de la robe, les gants, le chapeau, le châle, négligemment jetés sur le lit, révélaient toute une fortune.
― Ah ! vous voila donc ! s’écria Pauline en
tournant la tête et se levant par un naïf mouvement de joie.
Raphaël vint s’asseoir près d’elle, rougissant,
honteux, heureux ; il la regarda sans rien dire.
― Pourquoi nous avez-vous donc quittées ?
reprit-elle en baissant les yeux au moment où
son visage s’empourpra. Qu’êtes-vous devenu ?
― Ah ! Pauline, j’ai été, je suis bien malheureux encore !
― Là ! s’écria-t-elle tout attendrie. J’ai deviné
votre sort hier en vous voyant bien mis, riche
en apparence, mais en réalité, hein ! monsieur
Raphaël, est-ce toujours comme autrefois ?
Valentin ne put retenir quelques larmes,
elles roulèrent dans ses yeux, il s’écria : ― Pauline !... Je... Il n’acheva pas, ses yeux étincelèrent
d’amour, et son cœur déborda dans son regard.
― Oh ! il m’aime, il m’aime, s’écria Pauline.
Raphaël fit un signe de tête, car il se sentit hors d’état de prononcer une seule parole.
À ce geste, la jeune fille lui prit la main, la
serra, et lui dit tantôt riant, tantôt sanglotant :
― Riches, riches, heureux, riches, ta Pauline est
riche. Mais moi, je devrais être bien pauvre
aujourd’hui. J’ai mille fois dit que je paierais ce
mot : il m’aime, de tous les trésors de la terre.
Ô mon Raphaël ! j’ai des millions. Tu aimes le
luxe, tu seras content ; mais tu dois aimer mon
cœur aussi, il y a tant d’amour pour toi dans
ce cœur ! Tu ne sais pas ? mon père est revenu.
Je suis une riche héritière. Ma mère et lui me
laissent entièrement maîtresse de mon sort ; je
suis libre, comprends-tu ?
En proie à une sorte de délire, Raphaël tenait les mains de Pauline, et les baisait si ardemment, si avidement, que son baiser semblait être une sorte de convulsion. Pauline se
dégagea les mains, les jeta sur les épaules de
Raphaël et le saisit ; ils se comprirent, se serrèrent et s’embrassèrent avec cette sainte et délicieuse ferveur, dégagée de toute arrière-pensée, dont se trouve empreint un seul baiser, le
premier baiser par lequel deux âmes prennent
possession d’elles-mêmes.
― Ah ! s’écria Pauline en retombant sur la
chaise, je ne veux plus te quitter. Je ne sais d’où
me vient tant de hardiesse reprit-elle en rougissant.
― De la hardiesse, ma Pauline ? Oh ! ne
crains rien, c’est de l’amour, de l’amour vrai,
profond, éternel comme le mien, n’est-ce pas ?
― Oh ! parle, parle, parle, dit elle. Ta bouche
a été si long-temps muette pour moi !
― Tu m’aimais donc ?
― Oh ! Dieu, si je t’aimais ! combien de fois
j’ai pleuré, là, tiens, en faisant ta chambre, déplorant ta misère et la mienne. Je me serais
vendue au démon pour t’éviter un chagrin !
Aujourd’hui, mon Raphaël, car tu es bien à
moi : à moi cette belle tête, à moi ton cœur ! Oh !
oui, ton cœur, surtout, éternelle richesse ! Eh !
bien, où en suis-je ? reprit-elle après une pause.
Ah ! m’y voici : nous avons trois, quatre, cinq
millions, je crois. Si j’étais pauvre, je tiendrais
peut-être à porter ton nom, à être nommée ta
femme ; mais, en ce moment, je voudrais te sacrifier le monde entier, je voudrais être encore
et toujours ta servante. Va, Raphaël, en t’offrant
mon cœur, ma personne, ma fortune, je ne te
donnerais rien de plus aujourd’hui que le jour
où j’ai mis là, dit-elle en montrant le tiroir de la
table, certaine pièce de cent sous. Oh ! comme
alors ta joie m’a fait mal.
― Pourquoi es-tu riche, s’écria Raphaël,
pourquoi n’as-tu pas de vanité ? je ne puis rien
pour toi. Il se tordit les mains de bonheur, de
désespoir, d’amour. Quand tu seras madame
la marquise de Valentin, je te connais, âme céleste, ce titre et ma fortune ne vaudront pas...
― Un seul de tes cheveux, s’écria-t-elle.
― Moi aussi, j’ai des millions ; mais que sont
maintenant les richesses pour nous ? Ah ! j’ai
ma vie, je puis te l’offrir, prends-la.
― Oh ! ton amour, Raphaël, ton amour vaut
le monde. Comment, ta pensée est à moi ? mais
je suis la plus heureuse des heureuses.
― L’on va nous entendre, dit Raphaël.
― Hé ! il n’y a personne, répondit-elle en
laissant échapper un geste mutin.
― Hé ! bien, viens, s’écria Valentin en lui
tendant les bras.
Elle sauta sur ses genoux et joignit ses mains
autour du cou de Raphaël : ― Embrassez-moi,
dit-elle, pour tous les chagrins que vous m’avez
donnés, pour effacer la peine que vos joies
m’ont faite, pour toutes les nuits que j’ai passées
à peindre mes écrans.
― Tes écrans !
― Puisque nous sommes riches, mon trésor,
je puis te dire tout. Pauvre enfant ! combien il
est facile de tromper les hommes d’esprit ! Estce que tu pouvais avoir des gilets blancs et des
chemises propres deux fois par semaine, pour
trois francs de blanchissage par mois ? Mais tu
buvais deux fois plus de lait qu’il ne t’en revenait pour ton argent. Je t’attrapais sur tout : le
feu, l’huile, et l’argent donc ? Oh ! mon Raphaël,
ne me prends pas pour femme, dit-elle en riant,
je suis une personne trop astucieuse.
― Mais comment faisais-tu donc ?
― Je travaillais jusqu’à deux heures du matin, répondit-elle, et je donnais à ma mère une
moitié du prix de mes écrans, à toi l’autre.
Ils se regardèrent pendant un moment, tous
deux hébétés de joie et d’amour.
― Oh ! s’écria Raphaël, nous paierons sans
doute, un jour, ce bonheur par quelque effroyable chagrin.
― Serais-tu marié ? cria Pauline. Ah ! je ne
veux te céder à aucune femme.
― Je suis libre, ma chérie.
― Libre, répéta-t-elle. Libre, et à moi !
Elle se laissa glisser sur ses genoux :, joignit
les mains, et regarda Raphaël avec une dévotieuse ardeur.
― J’ai peur de devenir folle. Combien tu es
gentil ! reprit-elle en passant une main dans la
blonde chevelure de son amant. Est-elle bête, ta
comtesse Fœdora ! Quel plaisir j’ai ressenti hier
en me voyant saluée par tous ces hommes. Elle
n’a jamais été applaudie, elle ! Dis, cher, quand
mon dos a touché ton bras, j’ai entendu en moi
je ne sais quelle voix qui m’a crié : Il est là. Je
me suis retournée, et je t’ai vu. Oh ! je me suis
sauvée, je me sentais l’envie de te sauter au cou
devant tout le monde.
― Tu es bien heureuse de pouvoir parler,
s’écria Raphaël. Moi, j’ai le cœur serré. Je voudrais pleurer, je ne puis. Ne me retire pas
ta main. Il me semble que je resterais, pendant toute ma vie, à te regarder ainsi, heureux,
content.
― Oh ! répète-moi cela, mon amour !
― Et que sont les paroles, reprit Valentin en
laissant tomber une larme chaude sur les mains
de Pauline. Plus tard, j’essaierai de te dire mon
amour, en ce moment je ne puis que le sentir...
― Oh ! s’écria-t-elle, cette belle âme, ce beau
génie, ce cœur que je connais si bien, tout est à
moi, comme je suis à toi.
― Pour toujours, ma douce créature, dit
Raphaël d’une voix émue. Tu seras ma femme,
mon bon génie. Ta présence a toujours dissipé
mes chagrins et rafraîchi mon âme ; en ce moment, ton sourire angélique m’a pour ainsi dire
purifié. Je crois commencer une nouvelle vie.
Le passé cruel et mes tristes folies me semblent
n’être plus que de mauvais songes. Je suis pur,
près de toi. Je sens l’air du bonheur. Oh ! sois là
toujours, ajouta-t-il en la pressant saintement
sur son cœur palpitant.
― Vienne la mort quand elle voudra, s’écria
Pauline en extase, j’ai vécu.
Heureux qui devinera leurs joies, il les aura
connues !
― Oh ! mon Raphaël, dit Pauline après
quelques heures de silence, je voudrais qu’à
l’avenir personne n’entrât dans cette chère
mansarde.
― Il faut murer la porte, mettre une grille à la
lucarne et acheter la maison, répondit le marquis.
― C’est cela, dit-elle. Puis, après un moment
de silence : ― Nous avons un peu oublié de
chercher tes manuscrits ?
Ils se prirent à rire avec une douce innocence.
― Bah ! je me moque de toutes les sciences,
s’écria Raphaël.
― Ah ! monsieur, et la gloire ?
― Tu es ma seule gloire.
― Tu étais bien malheureux en faisant ces
petits pieds de mouche, dit-elle en feuilletant
les papiers.
― Ma Pauline...
― Oh ! oui, je suis ta Pauline. Eh bien ?
― Où demeures-tu donc ?
― Rue Saint-Lazare. Et toi ?
― Rue de Varennes.
― Comme nous serons loin l’un de l’autre,
jusqu’à ce que... Elle s’arrêta en regardant son
ami d’un air coquet et malicieux.
― Mais, répondit Raphaël, nous avons tout
au plus une quinzaine de jours à rester séparés.
― Vrai ! dans quinze jours nous serons mariés ! Elle sauta comme un enfant. Oh ! je suis
une fille dénaturée, reprit-elle, je ne pense plus
ni à père, ni à mère, ni à rien dans le monde !
Tu ne sais pas, pauvre chéri ? mon père est bien
malade. Il est revenu des Indes, bien souffrant..
Il a manqué mourir au Havre, où nous l’avons
été chercher. Ah ! Dieu, s’écria-t-elle en regardant l’heure à sa montre, déjà trois heures Je
dois me trouver à son réveil, à quatre heures. Je
suis la maîtresse au logis : ma mère fait toutes
mes volontés, mon père m’adore, mais je ne
veux pas abuser de leur bonté, ce serait mal ! Le
pauvre père, c’est lui qui m’a envoyée aux Italiens hier. Tu viendras le voir demain. n’est-ce
pas ?
― Madame la marquise de Valentin veutelle me faire l’honneur d’accepter mon bras ?
― Ah ! je vais emporter la clef de cette
chambre, reprit-elle. N’est-ce pas un palais,
notre trésor ?
― Pauline, encore un baiser ?
― Mille ! Mon Dieu, dit-elle en regardant
Raphaël, ce sera toujours ainsi, je crois rêver.
Ils descendirent lentement l’escalier ; puis,
bien unis, marchant du même pas, tressaillant
ensemble sous le poids du même bonheur, se
serrant comme deux colombes, ils arrivèrent
sur la place de la Sorbonne, où la voiture de
Pauline attendait.
― Je veux aller chez toi, s’écria-t-elle. Je veux
voir ta chambre, ton cabinet, et m’asseoir à la
table sur laquelle tu travailles. Ce sera comme
autrefois, ajouta-t-elle en rougissant. ― Joseph,
dit-elle à un valet, je vais rue de Varennes avant
de retourner à la maison. Il est trois heures un
quart, et je dois être revenue à quatre. Georges
pressera les chevaux.
Et les deux amants furent en peu d’instants
menés à l’hôtel de Valentin.
― Oh ! que je suis contente d’avoir examiné tout cela, s’écria Pauline en chiffonnant la
soie des rideaux qui drapaient le lit de Raphaël.
Quand je m’endormirai, je serai là, en pensée.
Je me figurerai ta chère tête sur cet oreiller. Dis-
moi, Raphaël, tu n’as pris conseil de personne
pour meubler ton hôtel ?
― De personne.
― Bien vrai ? Ce n’est pas une femme qui...
― Pauline !
― Oh ! je me sens une affreuse jalousie. Tu
as bon goût. Je veux avoir demain un lit pareil
au tien.
Raphaël, ivre de bonheur, saisit Pauline.
― Oh ! mon père, mon père ! dit-elle.
― Je vais donc te reconduire, car je veux te
quitter le moins possible, s’écria Valentin.
― Combien tu es aimant ! je n’osais pas te le
proposer...
― N’es-tu donc pas ma vie ?
Il serait fastidieux de consigner fidèlement
ces adorables bavardages de l’amour auxquels l’accent, le regard, un geste intraduisible
donnent seuls du prix. Valentin reconduisit
Pauline jusque chez elle, et revint ayant au cœur
autant de plaisir que l’homme peu en ressentir
et en porter ici-bas. Quand il fut assis dans son
fauteuil, près de son feu, pensant à la soudaine
et complète réalisation de toutes ses espérances,
une idée froide lui traversa l’âme comme l’acier
d’un poignard perce une poitrine, il regarda la
Peau de chagrin, elle s’était légèrement rétrécie. Il prononça le grand juron français, sans y
mettre les jésuitiques réticences de l’abbesse des
Andouillettes, pencha la tête sur son fauteuil
et resta sans mouvement les yeux arrêtés sur
une patère, sans la voir. Grand Dieu ! s’écriat-il. Quoi ! tous mes désirs, tous ! Pauvre Pauline ! Il prit un compas, mesura ce que la matinée lui avait coûté d’existence. Je n’en ai pas
pour deux mois, dit-il. Une sueur glacée sortit
de ses pores, tout à coup il obéit à un inexprimable mouvement de rage, et saisit la Peau de
chagrin en s’écriant : Je suis bien bête ! il sortit,
courut, traversa les jardins et jeta le talisman
au fond d’un puits : Vogue la galère, dit-il. Au
diable toutes ces sottises !
Raphaël se laissa donc aller au bonheur
d’aimer, et vécut cœur à cœur avec Pauline,
qui ne conçut pas le refus en amour. Leur mariage, retardé par des difficultés peu intéressantes à raconter, devait se célébrer dans les
premiers jours de mars. Ils s’étaient éprouvés,
ne doutaient point d’eux-mêmes, et le bonheur
leur ayant révélé toute la puissance de leur affection, jamais deux âmes, deux caractères ne
s’étaient aussi parfaitement unis qu’ils le furent
par la passion ; en s’étudiant ils s’aimèrent davantage : de part et d’autre même délicatesse,
même pudeur, même volupté, la plus douce de
toutes les voluptés, celle des anges ; point de
nuages dans leur ciel ; tour à tour les désirs de
l’un faisaient la loi de l’autre. Riches tous deux,
ils ne connaissaient point de caprices qu’ils ne
pussent satisfaire, et partant n’avaient point de
caprices. Un goût exquis, le sentiment du beau,
une vraie poésie animaient l’âme de l’épouse ;
dédaignant les colifichets de la finance, un sou-
rire de son ami lui semblait plus beau que toutes
les perles d’Ormus, la mousseline ou les fleurs
formaient ses plus riches parures. Pauline et
Raphaël fuyaient d’ailleurs le monde, la solitude leur était si belle, si féconde ! Les oisifs
voyaient exactement tous les soirs ce joli ménage de contrebande aux Italiens ou à l’Opéra.
Si d’abord quelques médisances égayèrent les
salons, bientôt le torrent d’événements qui passa sur Paris fit oublier deux amants inoffensifs ;
enfin, espèce d’excuse auprès des prudes, leur
mariage était annoncé, et par hasard leurs gens
se trouvaient discrets ; donc, aucune méchanceté trop vive ne les punit de leur bonheur.
Vers la fin du mois de février, époque à laquelle d’assez beaux jours firent croire aux joies
du printemps, un matin, Pauline et Raphaël déjeunaient ensemble dans une petite serre, espèce de salon rempli de fleurs, et de plainpied avec le jardin. Le doux et pâle soleil de
l’hiver, dont les rayons se brisaient à travers
des arbustes rares, tiédissait alors la température. Les yeux étaient égayés par les vigoureux
contrastes des divers feuillages, par les couleurs
des touffes fleuries et par toutes les fantaisies
de la lumière et de l’ombre. Quand tout Paris se chauffait encore devant les tristes foyers,
les deux jeunes époux riaient sous un berceau
de camélias, de lilas, de bruyères. Leurs têtes
joyeuses s’élevaient au-dessus des narcisses, des
muguets et des roses du Bengale. Dans cette
serre voluptueuse et riche, les pieds foulaient
une natte africaine colorée comme un tapis.
Les parois tendues en coutil vert n’offraient pas
la moindre trace d’humidité. L’ameublement
était de bois en apparence grossier, mais dont
l’écorce polie brillait de propreté. Un jeune chat
accroupi sur la table où l’avait attiré l’odeur du
lait se laissait barbouiller de café par Pauline ;
elle folâtrait avec lui, défendait la crème qu’elle
lui permettait à peine de flairer afin d’exercer
sa patience et d’entretenir le combat ; elle écla-
tait de rire à chacune de ses grimaces, et débitait
mille plaisanteries pour empêcher Raphaël de
lire le journal, qui, dix fois déjà, lui était tombé des mains. Il abondait dans cette scène matinale un bonheur, inexprimable comme tout
ce qui est naturel et vrai. Raphaël feignait toujours de lire sa feuille, et contemplait à la dérobée Pauline aux prises avec le chat, sa Pauline enveloppée d’un long peignoir qui la lui
voilait imparfaitement, sa Pauline les cheveux
en désordre et montrant un petit pied blanc
veiné de bleu dans une pantoufle de velours
noir. Charmante à voir en déshabillé, délicieuse
comme les fantastiques figures de Westhall, elle
semblait être tout à la fois jeune fille et femme ;
peut-être plus jeune fille que femme, elle jouissait d’une félicité sans mélange, et ne connaissait de l’amour que ses premières joies. Au moment où, tout à fait absorbé par sa douce rêverie, Raphaël avait oublié son journal, Pauline le saisit, le chiffonna, en fit une boule, le
lança dans le jardin, et le chat courut après
la politique qui tournait comme toujours sur
elle-même. Quand Raphaël, distrait par cette
scène enfantine, voulut continuer à lire et fit le
geste de lever la feuille qu’il n’avait plus, éclatèrent des rires francs, joyeux, renaissant d’euxmêmes comme les chants d’un oiseau.

― Je suis jalouse du journal, dit-elle en essuyant les larmes que son rire d’enfant avait fait
couler. N’est-ce pas une félonie, reprit-elle redevenant femme tout à coup, que de lire des
proclamations russes en ma présence, et de préférer la prose de l’empereur Nicolas à des paroles, à des regards d’amour ?
― Je ne lisais pas, mon ange aimé, je te regardais.
En ce moment le pas lourd du jardinier dont
les souliers ferrés faisaient crier le sable des allées retentit près de la serre.
― Excusez, monsieur le marquis, si je vous
interromps ainsi que madame, mais je vous apporte une curiosité comme je n’en ai jamais
vu. En tirant tout à l’heure, sous votre respect, un seau d’eau, j’ai amené cette singulière
plante marine ! La voilà ! Faut, tout de même,
que ce soit bien accoutumé à l’eau, car ce n’était
point mouillé, ni humide. C’était sec comme du
bois, et point gras du tout. Comme monsieur le
marquis est plus savant que moi certainement,
j’ai pensé qu’il fallait la lui apporter, et que ça
l’intéresserait.
Et le jardinier montrait à Raphaël
l’inexorable Peau de chagrin qui n’avait pas six
pouces carrés de superficie.
― Merci, Vanière, dit Raphaël. Cette chose
est très-curieuse.
― Qu’as-tu, mon ange ? tu pâlis ! s’écria Pauline.
― Laissez-nous, Vanière.
― Ta voix m’effraie, reprit la jeune fille, elle
est singulièrement altérée. Qu’as-tu ? Que te
sens-tu ? Où as-tu mal ? Tu as mal ! Un médecin ! cria-t-elle. Jonathas, au secours !
― Ma Pauline, tais-toi, répondit Raphaël qui
recouvra son sang-froid. Sortons. Il y a près de
moi une fleur dont le parfum m’incommode.
Peut-être est-ce cette verveine ?
Pauline s’élança sur l’innocent arbuste, le
saisit par la tige, et le jeta dans le jardin.
― Oh ! ange, s’écria-t-elle en serrant Raphaël
par une étreinte aussi forte que leur amour et en
lui apportant avec une langoureuse coquetterie
ses lèvres vermeilles à baiser, en te voyant pâlir,
j’ai compris que je ne te survivrais pas : ta vie est
ma vie. Mon Raphaël, passe-moi ta main sur le
dos ? J’y sens encore la petite mort, j’y ai froid.
Tes lèvres sont brûlantes. Et ta main ?... elle est
glacée, ajouta-t-elle.
― Folle ! s’écria Raphaël.
― Pourquoi cette larme ? dit-elle. Laisse-lamoi boire.
― Oh ! Pauline, Pauline, tu m’aimes trop.
― Il se passe en toi quelque chose
d’extraordinaire, Raphaël ? Sois vrai, je saurai
bientôt ton secret. Donne-moi cela, dit-elle en
prenant la Peau de chagrin.
― Tu es mon bourreau, cria le jeune homme
en jetant un regard d’horreur sur le talisman.
― Quel changement de voix ! répondit Pauline qui laissa tomber le fatal symbole du destin.
― M’aimes-tu ? reprit-il.
― Si je t’aime, est-ce une question ?
― Eh bien, laisse-moi, va-t’en !
La pauvre petite sortit.
― Quoi ! s’écria Raphaël quand il fut seul,
dans un siècle de lumières où nous avons appris
que les diamants sont les cristaux du carbone, à
une époque où tout s’explique, où la police traduirait un nouveau Messie devant les tribunaux
et soumettrait ses miracles à l’Académie des
Sciences, dans un temps où nous ne croyons
plus qu’aux paraphes des notaires, je croirais,
moi ! à une espèce de Mané, Thekel, Pharès ?
Non, de par Dieu ! je ne penserai pas que l’ÊtreSuprême puisse trouver du plaisir à tourmenter
une honnête créature. Allons voir les savants.
Il arriva bientôt, entre la Halle aux vins, immense recueil de tonneaux, et la Salpêtrière,
immense séminaire d’ivrognerie, devant une
petite mare où s’ébaudissaient des canards remarquables par la rareté des espèces et dont les
ondoyantes couleurs, semblables aux vitraux
d’une cathédrale, pétillaient sous les rayons du
soleil. Tous les canards du monde étaient là,
criant, barbotant, grouillant, et formant une
espèce de chambre canarde rassemblée contre
son gré, mais heureusement sans charte ni
principes politiques, et vivant sans rencontrer
de chasseurs, sous l’œil des naturalistes qui les
regardaient par hasard.
― Voilà monsieur Lavrille, dit un porte-clefs
à Raphaël qui avait demandé ce grand pontife
de la zoologie.
Le marquis vit un petit homme profondément enfoncé dans quelques sages méditations à l’aspect de deux canards. Ce savant,
entre deux âges, avait une physionomie douce,
encore adoucie par un air obligeant ; mais il
régnait dans toute sa personne une préoccupation scientifique : sa perruque incessamment grattée et fantasquement retroussée, laissait voir une ligne de cheveux blancs et accu-
sait la fureur des découvertes qui, semblable à
toutes les passions, nous arrache si puissamment aux choses de ce monde que nous perdons la conscience du moi. Raphaël, homme de
science et d’étude, admira ce naturaliste dont
les veilles étaient consacrées à l’agrandissement
des connaissances humaines, dont les erreurs
servaient encore la gloire de la France ; mais
une petite maîtresse aurait ri sans doute de
la solution de continuité qui se trouvait entre
la culotte et le gilet rayé du savant, interstice
d’ailleurs chastement rempli par une chemise
qu’il avait copieusement froncée en se baissant
et se levant tour à tour au gré de ses observations zoogénésiques.
Après quelques premières phrases de politesse, Raphaël crut nécessaire d’adresser à
monsieur Lavrille un compliment banal sur ses
canards.
― Oh ! nous sommes riches en canards, répondit le naturaliste. Ce genre est d’ailleurs,
comme vous le savez sans doute, le plus fécond de l’ordre des palmipèdes. Il commence
au cygne, et finit au canard zinzin, en comprenant cent trente-sept variétés d’individus
bien distincts, ayant leurs noms, leurs mœurs,
leur patrie, leur physionomie, et qui ne se ressemblent pas plus entre eux qu’un blanc ne ressemble à un nègre. En vérité, monsieur, quand
nous mangeons un canard, la plupart du temps
nous ne nous doutons guère de l’étendue... Il
s’interrompit à l’aspect d’un joli petit canard
qui remontait le talus de la mare. ― Vous voyez
là le cygne à cravate, pauvre enfant du Canada, venu de bien loin pour nous montrer son
plumage brun et gris, sa petite cravate noire !
Tenez, il se gratte. Voici la fameuse oie à duvet ou canard Eider, sous l’édredon de laquelle
dorment nos petites maîtresses, est-elle jolie !
qui n’admirerait ce petit ventre d’un blanc rougeâtre, ce bec vert ? Je viens, monsieur, reprit-il,
d’être témoin d’un accouplement dont j’avais
jusqu’alors désespéré. Le mariage s’est fait assez heureusement, et j’en attendrai fort impatiemment le résultat. Je me flatte d’obtenir une
cent trente-huitième espèce à laquelle peutêtre mon nom sera donné ! Voici les nouveaux
époux, dit-il en montrant deux canards. C’est
d’une part une oie rieuse (anas albifrons), de
l’autre le grand canard siffleur (anas ruffina
de Buffon). J’avais long-temps hésité entre le
canard siffleur, le canard à sourcils blancs et
le canard souchet (anas clypeata) : tenez, voici le souchet, ce gros scélérat brun-noir dont le
col est verdâtre et si coquettement irisé. Mais,
monsieur, le canard siffleur était huppé, vous
comprenez alors que je n’ai plus balancé. Il ne
nous manque ici que le canard varié à calotte
noire. Ces messieurs prétendent unanimement
que ce canard fait double emploi avec le canard sarcelle à bec recourbé, quant à moi... Il
fit un geste admirable qui peignit à la fois la
modestie et l’orgueil des savants, orgueil plein
d’entêtement, modestie pleine de suffisance. Je
ne le pense pas, ajouta-t-il. Vous voyez, mon
cher monsieur, que nous ne nous amusons pas
ici. Je m’occupe en ce moment de la monographie du genre canard. Mais je suis à vos ordres.
En se dirigeant vers une assez jolie maison
de la rue de Buffon, Raphaël soumit la Peau
de chagrin aux investigations de monsieur Lavrille.
― Je connais ce produit, répondit le savant
après avoir braqué sa loupe sur le talisman ; il a
servi à quelque dessus de boite. Le chagrin est
fort ancien ! Aujourd’hui les gaîniers préfèrent
se servir de galuchat. Le galuchat est comme
vous le savez sans doute, la dépouille du raja
sephen, un poisson de la mer Rouge....
― Mais ceci, monsieur, puisque vous avez
l’extrême bonté...
― Ceci, reprit le savant en interrompant, est
autre chose : entre le galuchat et le chagrin, il y
a, monsieur, toute la différence de l’océan à la
terre, du poisson à un quadrupède. Cependant
la peau du poisson est plus dure que la peau de
l’animal terrestre. Ceci, dit-il en montrant le talisman, est, comme vous le savez sans doute, un
des produits les plus curieux de la zoologie.
― Voyons ! s’écria Raphaël.
― Monsieur, répondit le savant en
s’enfonçant dans son fauteuil, ceci est une peau
d’âne.
― Je le sais, dit le jeune homme.
― Il existe en Perse, reprit le naturaliste, un
âne extrêmement rare, l’onagre des anciens,
equus asinus, le koulan des Tatars. Pallas a été
l’observer, et l’a rendu à la science. En effet,
cet animal avait long-temps passé pour fantastique. Il est, comme vous le savez, célèbre
dans l’Écriture sainte ; Moïse avait défendu de
l’accoupler avec ses congénères. Mais l’onagre
est encore plus fameux par les prostitutions
dont il a été l’objet, et dont parlent souvent les
prophètes bibliques. Pallas, comme vous le sa-
vez sans doute, déclare, dans ses Act. Petrop.,
tome II, que ces excès bizarres sont encore religieusement accrédités chez les Persans et les
Nogaïs comme un remède souverain contre
les maux de reins et la goutte sciatique. Nous
ne nous doutons guère de cela, nous autres
pauvres Parisiens. Le Muséum ne possède pas
d’onagre. Quel superbe animal ! reprit le savant. Il est plein de mystères : son œil est muni d’une espèce de tapis réflecteur auquel les
Orientaux attribuent le pouvoir de la fascination, sa robe est plus élégante et plus polie que
ne l’est celle de nos plus beaux chevaux ; elle
est sillonnée de bandes plus ou moins fauves, et
ressemble beaucoup à la peau du zèbre. Son lainage a quelque chose de moelleux, d’ondoyant,
de gras au toucher ; sa vue égale en justesse et
en précision la vue de l’homme ; un peu plus
grand que nos plus beaux ânes domestiques, il
est doué d’un courage extraordinaire. Si, par
hasard, il est surpris, il se défend avec une su-
périorité remarquable contre les bêtes les plus
féroces, quant à la rapidité de sa marche, elle
ne peut se comparer qu’au vol des oiseaux ;
un onagre, monsieur, tuerait à la course les
meilleurs chevaux arabes ou persans. D’après le
père du consciencieux docteur Niébuhr, dont,
comme vous le savez sans doute, nous déplorons la perte récente, le terme moyen du pas ordinaire de ces admirables créatures est de sept
mille pas géométriques par heure. Nos ânes dégénérés ne sauraient donner une idée de cet
âne indépendant et fier. Il a le port leste, animé, l’air spirituel, fin, une physionomie gracieuse, des mouvements pleins de coquetterie !
C’est le roi zoologique de l’Orient. Les superstitions turques et persanes lui donnent même
une mystérieuse origine, et le nom de Salomon
se mêle aux récits que les conteurs du Thibet et
de la Tartarie font sur les prouesses attribuées
à ces nobles animaux.
Enfin un onagre apprivoisé vaut des sommes
immenses ; il est presque impossible de le saisir dans les montagnes, où il bondit comme un
chevreuil, et semble voler comme un oiseau.
La fable des chevaux ailés, notre Pégase, a sans
doute pris naissance dans ces pays, où les bergers ont pu voir souvent un onagre sautant d’un
rocher à un autre. Les ânes de selle, obtenus
en Perse par l’accouplement d’une ânesse avec
un onagre apprivoisé, sont peints en rouge,
suivant une immémoriale tradition. Cet usage
a donné lieu peut-être à notre proverbe : Méchant comme un âne rouge. À une époque où
l’histoire naturelle était très-négligée en France,
un voyageur aura, je pense, amené un de ces
animaux curieux qui supportent fort impatiemment l’esclavage. De là, le dicton ! La peau
que vous me présentez, reprit le savant, est la
peau d’un onagre. Nous varions sur l’origine du
nom. Les uns prétendent que Chagri est un mot
turc, d’autres veulent que Chagri soit la ville
où cette dépouille zoologique subit une préparation chimique assez bien décrite par Pallas,
et qui lui donne le grain particulier que nous
admirons ; monsieur Martellens m’a écrit que
Châagri est un ruisseau.
― Monsieur, je vous remercie de m’avoir
donné des renseignements qui fourniraient
une admirable note à quelque Dom Calmet, si
les bénédictins existaient encore ; mais j’ai eu
l’honneur de vous faire observer que ce fragment était primitivement d’un volume égal.... à
cette carte géographique, dit Raphaël en montrant à Lavrille un atlas ouvert : or depuis trois
mois elle s’est sensiblement contractée....
― Bien, reprit le savant, je comprends. Monsieur, toutes les dépouilles d’êtres primitivement organisés sont sujettes à un dépérissement naturel, facile à concevoir, dont les progrès sont soumis aux influences atmosphériques. Les métaux eux-mêmes se dilatent ou se
resserrent d’une manière sensible, car les ingé-
nieurs ont observé des espaces assez considérables entre de grandes pierres primitivement
maintenues par des barres de fer. La science
est vaste, la vie humaine est bien courte. Aussi n’avons-nous pas la prétention de connaître
tous les phénomènes de la nature.
― Monsieur, reprit Raphaël presque confus,
excusez la demande que je vais vous faire. Êtesvous bien sûr que cette peau soit soumise aux
lois ordinaires de la zoologie, qu’elle puisse
s’étendre ?
― Oh ! certes. Ah ! peste, dit monsieur Lavrille en essayant de tirer le talisman. Mais,
monsieur, reprit-il, si vous voulez aller voir
Planchette, le célèbre professeur de mécanique,
il trouvera certainement un moyen d’agir sur
cette peau, de l’amollir, de la distendre.
― Oh ! monsieur, vous me sauvez la vie.
Raphaël salua le savant naturaliste, et courut chez Planchette, en laissant le bon Lavrille
au milieu de son cabinet rempli de bocaux et
de plantes séchées. Il remportait de cette visite, sans le savoir, toute la science humaine :
une nomenclature ! Ce bonhomme ressemblait
à Sancho Pança racontant à Don Quichotte
l’histoire des chèvres, il s’amusait à compter des
animaux et à les numéroter. Arrivé sur le bord
de la tombe, il connaissait à peine une petite
fraction des incommensurables nombres du
grand troupeau jeté par Dieu à travers l’océan
des mondes, dans un but ignoré. Raphaël était
content. ― Je vais tenir mon âne en bride,
s’écriait-il. Sterne avait dit avant lui : « Ménageons notre âne, si nous voulons vivre vieux. »
Mais la bête est si fantasque !
Planchette était un grand homme sec, véritable poète perdu dans une perpétuelle
contemplation, occupé à regarder toujours un
abîme sans fond, LE MOUVEMENT. Le vulgaire
taxe de folie ces esprits sublimes, gens incompris qui vivent dans une admirable insouciance
du luxe et du monde, restant des journées
entières à fumer un cigare éteint, ou venant
dans un salon sans avoir toujours bien exactement marié les boutons de leurs vêtements avec
les boutonnières. Un jour, après avoir longtemps mesuré le vide, ou entassé des X sous des
Aa― gG, ils ont analysé quelque loi naturelle et
décomposé le plus simple des principes ; tout
à coup la foule admire une nouvelle machine
ou quelque haquet dont la facile structure nous
étonne et nous confond ! Le savant modeste
sourit en disant à ses admirateurs : ― Qu’ai-je
donc créé ? Rien. L’homme n’invente pas une
force, il la dirige, et la science consiste à imiter
la nature.
Raphaël surprit le mécanicien planté sur ses
deux jambes, comme un pendu tombé droit
sous une potence. Planchette examinait une
bille d’agate qui roulait sur un cadran solaire, en attendant qu’elle s’y arrêtât. Le pauvre
homme n’était ni décoré, ni pensionné, car il
ne savait pas enluminer ses calculs, heureux de
vivre à l’affût d’une découverte, il ne pensait ni
à la gloire, ni au monde, ni à lui-même, et vivait
dans la science pour la science.
― Cela est indéfinissable, s’écria-t-il. ― Ah !
monsieur, reprit-il en apercevant Raphaël, je
suis votre serviteur. Comment va la maman ?
Allez voir ma femme.
― J’aurais cependant pu vivre ainsi ! pensa
Raphaël qui tira le savant de sa rêverie en lui demandant le moyen d’agir sur le talisman, qu’il
lui présenta. Dussiez-vous rire de ma crédulité, monsieur, dit le marquis en terminant, je
ne vous cacherai rien. Cette peau me semble
posséder une force de résistance contre laquelle
rien ne peut prévaloir.
― Monsieur, les gens du monde traitent toujours la science assez cavalièrement, tous nous
disent à peu près ce qu’un incroyable disait
à Lalande en lui amenant des dames après
l’éclipse : « Ayez la bonté de recommencer. »
Quel effet voulez-vous produire ? La méca-
nique a pour but d’appliquer les lois du mouvement ou de les neutraliser. Quant au mouvement en lui-même, je vous le déclare avec
humilité, nous sommes impuissants à le définir. Cela posé, nous avons remarqué quelques
phénomènes constants qui régissent l’action
des solides et des fluides. En reproduisant les
causes génératrices de ces phénomènes, nous
pouvons transporter les corps, leur transmettre
une force locomotive dans des rapports de vitesse déterminée, les lancer, les diviser simplement ou à l’infini, soit que nous les cassions
ou les pulvérisions ; puis les tordre, leur imprimer une rotation, les modifier, les comprimer,
les dilater, les étendre. Cette science, monsieur,
repose sur un seul fait. Vous voyez cette bille,
reprit-il. Elle est ici sur cette pierre. La voici
maintenant là. De quel nom appellerons-nous
cet acte si physiquement naturel et si moralement extraordinaire ? Mouvement, locomotion, changement de lieu ? Quelle immense va-
nité cachée sous les mots ! Un nom, est-ce donc
une solution ? Voilà pourtant toute la science.
Nos machines emploient ou décomposent cet
acte, ce fait. Ce léger phénomène adapté à des
masses va faire sauter Paris : nous pouvons augmenter la vitesse aux dépens de la force, et la
force aux dépens de la vitesse. Qu’est-ce que
la force et la vitesse ? Notre science est inhabile à le dire, comme elle l’est à créer un mouvement. Un mouvement, quel qu’il soit, est un
immense pouvoir, et l’homme n’invente pas de
pouvoirs. Le pouvoir est un, comme le mouvement, l’essence même du pouvoir. Tout est
mouvement. La pensée est un mouvement. La
nature est établie sur le mouvement. La mort
est un mouvement dont les fins nous sont peu
connues. Si Dieu est éternel, croyez qu’il est
toujours en mouvement ; Dieu est le mouvement, peut-être. Voilà pourquoi le mouvement
est inexplicable comme lui ; comme lui profond, sans bornes, incompréhensible, intan-
gible. Qui jamais a touché, compris, mesuré le
mouvement ? Nous en sentons les effets sans
les voir. Nous pouvons même le nier comme
nous nions Dieu ; Où est-il ? où n’est-il pas ?
D’où part-il ? Où en est le principe ? Où en est
la fin ? Il nous enveloppe, nous presse et nous
échappe. Il est évident comme un fait, obscur comme une abstraction, tout à la fois effet et cause. Il lui faut comme à nous l’espace,
et qu’est-ce que l’espace ? Le mouvement seul
nous le révèle ; sans le mouvement, il n’est plus
qu’un mot vide de sens. Problème insoluble,
semblable au vide, semblable à la création, à
l’infini, le mouvement confond la pensée humaine, et tout ce qu’il est permis à l’homme
de concevoir, c’est qu’il ne le concevra jamais.
Entre chacun des points successivement occupés par cette bille dans l’espace, reprit le savant, il se rencontre un abîme pour la raison
humaine, un abîme où est tombé Pascal. Pour
agir sur la substance inconnue, que vous voulez
soumettre à une force inconnue, nous devons
d’abord étudier cette substance ; d’après sa nature, ou elle se brisera sous un choc, ou elle y
résistera : si elle se divise et que votre intention
ne soit pas de la partager, nous n’atteindrons
pas le but proposé. Voulez-vous la comprimer ?
il faut transmettre un mouvement égal à toutes
les parties de la substance de manière à diminuer uniformément l’intervalle qui les sépare.
Désirez-vous l’étendre ? nous devrons tâcher
d’imprimer à chaque molécule une force excentrique égale ; sans l’observation exacte de
cette loi, nous y produirions des solutions de
continuité. Il existe, monsieur, des modes infinis, des combinaisons sans bornes dans le mouvement. À quel effet vous arrêtez-vous ?
― Monsieur, dit Raphaël impatienté, je désire une pression quelconque assez forte pour
étendre indéfiniment cette peau...
― La substance étant finie, répondit le mathématicien, ne saurait être indéfiniment dis-
tendue, mais la compression multipliera nécessairement l’étendue de sa surface aux dépens de
l’épaisseur ; elle s’amincira jusqu’à ce que la matière manque...
― Obtenez ce résultat, monsieur, s’écria
Raphaël, et vous aurez gagné des millions.
― Je vous volerais votre argent, répondit le
professeur avec le flegme d’un Hollandais. Je
vais vous démontrer en deux mots l’existence
d’une machine sous laquelle Dieu lui-même
serait écrasé comme une mouche. Elle réduirait un homme à l’état de papier brouillard, un
homme botté, éperonné, cravaté, chapeau, or,
bijoux, tout...
― Quelle horrible machine !
― Au lieu de jeter leurs enfants à l’eau, les
Chinois devraient les utiliser ainsi, reprit le savant sans penser au respect de l’homme pour sa
progéniture.
Tout entier à son idée, Planchette prit un pot
de fleurs vide, troué dans le fond et l’apporta
sur la dalle du gnomon, puis il alla chercher
un peu de terre glaise dans un coin du jardin.
Raphaël resta charmé comme un enfant auquel
sa nourrice conte une histoire merveilleuse.
Après avoir posé sa terre glaise sur la dalle,
Planchette tira de sa poche une serpette, coupa
deux branches de sureau, et se mit à les vider en
sifflant comme si Raphaël n’eût pas été là.
― Voilà les éléments de la machine, dit-il.
Il attacha par un coude en terre glaise l’un de
ses tuyaux de bois au fond du pot, de manière
à ce que le trou du sureau correspondît à celui
du vase. Vous eussiez dit une énorme pipe. Il
étala sur la dalle un lit de glaise en lui donnant
la forme d’une pelle, assit le pot de fleurs dans
la partie la plus large, et fixa la branche de sureau sur la portion qui représentait le manche.
Enfin il mit un pâté de terre glaise à l’extrémité
du tube en sureau, il y planta l’autre branche
creuse, toute droite, en pratiquant un autre
coude pour la joindre à la branche horizontale,
en sorte que l’air, ou tel fluide ambiant donné, pût circuler dans cette machine improvisée,
et courir depuis l’embouchure du tube vertical,
à travers le canal intermédiaire, jusque dans le
grand pot de fleurs vide.
― Monsieur, cet appareil, dit-il à Raphaël
avec le sérieux d’un académicien prononçant
son discours de réception, est un des plus beaux
titres du grand Pascal à notre admiration.
― Je ne comprends pas.
Le savant sourit. Il alla détacher d’un arbre
fruitier une petite bouteille dans laquelle son
pharmacien lui avait envoyé une liqueur où se
prenaient les fourmis ; il en cassa le fond, se fit
un entonnoir, l’adapta soigneusement au trou
de la branche creuse qu’il avait fixée verticalement dans l’argile, en opposition au grand
réservoir figuré par le pot de fleurs ; puis, au
moyen d’un arrosoir, il y versa la quantité d’eau
nécessaire pour qu’elle se trouvât également
bord à bord et dans le grand vase et dans la pe-
tite embouchure circulaire du sureau. Raphaël
pensait à sa Peau de chagrin.
― Monsieur, dit le mécanicien, l’eau passe
encore aujourd’hui pour un corps incompressible, n’oubliez pas ce principe fondamental,
néanmoins elle se comprime ; mais si légèrement, que nous devons compter sa faculté
contractile comme zéro. Vous voyez la surface
que présente l’eau arrivée à la superficie du pot
de fleurs.
― Oui, monsieur.
― Hé bien ! supposez cette surface mille fois
plus étendue que ne l’est l’orifice du bâton de
sureau par lequel j’ai versé le liquide. Tenez,
j’ôte l’entonnoir.
― D’accord.
― Hé bien ! monsieur, si par un moyen quelconque j’augmente le volume de cette masse
en introduisant encore de l’eau par l’orifice du
petit tuyau, le fluide, contraint d’y descendre,
montera dans le réservoir figuré par le pot de
fleurs jusqu’à ce que le liquide arrive à un même
niveau dans l’un et dans l’autre...
― Cela est évident, s’écria Raphaël.
― Mais il y a cette différence, reprit le savant, que si la mince colonne d’eau ajoutée dans
le petit tube vertical y présente une force égale
au poids d’une livre par exemple, comme son
action se transmettra fidèlement à la masse liquide et viendra réagir sur tous les points de la
surface qu’elle présente dans le pot de fleurs, il
s’y trouvera mille colonnes d’eau qui, tendant
toutes à s’élever comme si elles étaient poussées
par une force égale à celle qui fait descendre le
liquide dans le bâton de sureau vertical, produiront nécessairement ici, dit Planchette en montrant à Raphaël l’ouverture du pot de fleurs,
une puissance mille fois plus considérable que
la puissance introduite là. Et le savant indiquait
du doigt au marquis le tuyau de bois planté
droit dans la glaise.
― Cela est tout simple, dit Raphaël.
Planchette sourit.
― En d’autres termes, reprit-il avec cette
ténacité de logique naturelle aux mathématiciens, il faudrait, pour repousser l’irruption de
l’eau, déployer, sur chaque partie de la grande
surface, une force égale à la force agissant dans
le conduit vertical ; mais, à cette différence près,
que si la colonne liquide y est haute d’un pied,
les mille petites colonnes de la grande surface
n’y auront qu’une très-faible élévation. Maintenant, dit Planchette en donnant une chiquenaude à ses bâtons, remplaçons ce petit appareil grotesque par des tubes métalliques d’une
force et d’une dimension convenables, si vous
couvrez d’une forte platine mobile la surface
fluide du grand réservoir, et qu’à cette platine vous en opposiez une autre dont la résistance et la solidité soient à toute épreuve, si
de plus vous m’accordez la puissance d’ajouter
sans cesse de l’eau par le petit tube vertical à la masse liquide, l’objet, pris entre les
deux plans solides, doit nécessairement céder
à l’immense action qui le comprime indéfiniment. Le moyen d’introduire constamment de
l’eau par le petit tube est une niaiserie en mécanique, ainsi que le mode de transmettre la puissance de la masse liquide à une platine. Deux
pistons et quelques soupapes suffisent. Concevez-vous alors, mon cher monsieur, dit-il en
prenant le bras de Valentin, qu’il n’existe guère
de substance qui, mise entre ces deux résistances indéfinies, ne soit contrainte à s’étaler.
― Quoi ! l’auteur des Lettres provinciales a
inventé ! s’écria Raphaël.
― Lui seul, monsieur. La mécanique ne
connaît rien de plus simple ni de plus beau. Le
principe contraire, l’expansibilité de l’eau a créé
la machine à vapeur. Mais l’eau n’est expansible
qu’à un certain degré, tandis que son incompressibilité, étant une force en quelque sorte
négative, se trouve nécessairement infinie.
― Si cette peau s’étend, dit Raphaël, je vous
promets d’élever une statue colossale à Blaise
Pascal, de fonder un prix de cent mille francs
pour le plus beau problème de mécanique résolu dans chaque période de dix ans, de doter vos cousines, arrière-cousines, enfin de bâtir un hôpital destiné aux mathématiciens devenus fous ou pauvres.
― Ce serait fort utile, dit Planchette. Monsieur, reprit-il avec le calme d’un homme vivant
dans une sphère tout intellectuelle, nous irons
demain chez Spieghalter. Ce mécanicien distingué vient de fabriquer, d’après mes plans, une
machine perfectionnée avec laquelle un enfant
pourrait faire tenir mille bottes de foin dans son
chapeau.
― À demain, monsieur.
― À demain.
― Parlez-moi de la mécanique ! s’écria
Raphaël. N’est-ce pas la plus belle de toutes les
sciences ? L’autre avec ses onagres, ses classe-
ments, ses canards, ses genres et ses bocaux
pleins de monstres, est tout au plus bon à marquer les points dans un billard public.
Le lendemain, Raphaël tout joyeux vint chercher Planchette, et ils allèrent ensemble dans la
rue de la Santé, nom de favorable augure. Chez
Spieghalter, le jeune homme se trouva dans un
établissement immense, ses regards tombèrent
sur une multitude de forges rouges et rugissantes. C’était une pluie de feu, un déluge de
clous, un océan de pistons, de vis, de leviers, de
traverses, de limes, d’écrous, une mer de fontes,
de bois, de soupapes et d’aciers en barres. La limaille prenait à la gorge. Il y avait du fer dans
la température, les hommes étaient couverts de
fer, tout puait le fer, le fer avait une vie, il était
organisé, il se fluidifiait, marchait, pensait en
prenant toutes les formes, en obéissant à tous
les caprices. À travers les hurlements des soufflets, les crescendo des marteaux, les sifflements
des tours qui faisaient grogner le fer, Raphaël
arriva dans une grande pièce, propre et bien aérée, où il put contempler à son aise la presse immense dont Planchette lui avait parlé. Il admira des espèces de madriers en fonte, et des jumelles en fer unies par un indestructible noyau.
― Si vous tourniez sept fois cette manivelle
avec promptitude, lui dit Spieghalter en lui
montrant un balancier de fer poli, vous feriez
jaillir une planche d’acier en des milliers de jets
qui vous entreraient dans les jambes comme
des aiguilles.
― Peste ! s’écria Raphaël.
Planchette glissa lui-même la Peau de chagrin entre les deux platines de la presse souveraine, et, plein de cette sécurité que donnent
les convictions scientifiques, il manœuvra vivement le balancier.
― Couchez-vous tous, nous sommes morts,
cria Spieghalter d’une voix tonnante en se laissant tomber lui-même à terre.
Un sifflement horrible retentit dans les ateliers. L’eau contenue dans la machine brisa la
fonte, produisit un jet d’une puissance incommensurable, et se dirigea heureusement sur une
vieille forge qu’elle renversa, bouleversa, tordit comme une trombe entortille une maison et
l’emporte avec elle.
― Oh ! dit tranquillement Planchette, le chagrin est sain comme mon œil ! Maître Spieghalter, il y avait une paille dans votre fonte, ou
quelque interstice dans le grand tube.
― Non, non, je connais ma fonte. Monsieur
peut remporter son outil, le diable est logé dedans.
L’Allemand saisit un marteau de forgeron,
jeta la peau sur une enclume, et, de toute la
force que donne la colère, déchargea sur le talisman le plus terrible coup qui jamais eût mugi
dans ses ateliers.
― Il n’y parait seulement pas, s’écria Planchette en caressant le chagrin rebelle.
Les ouvriers accoururent. Le contre-maître
prit la peau et la plongea dans le charbon de
terre d’une forge. Tous rangés en demi-cercle
autour du feu, attendirent avec impatience le
jeu d’un énorme soufflet. Raphaël, Spieghalter,
le professeur Planchette occupaient le centre de
cette foule noire et attentive. En voyant tous ces
yeux blancs, ces têtes poudrées de fer, ces vêtements noirs et luisants, ces poitrines poilues,
Raphaël se crut transporté dans le monde nocturne et fantastique des ballades allemandes.
Le contre-maître saisit la peau avec des pinces
après l’avoir laissée dans le foyer pendant dix
minutes.
― Rendez-la-moi, dit Raphaël.
Le contre-maître la présenta par plaisanterie à Raphaël. Le marquis mania facilement la
peau froide et souple sous ses doigts. Un cri
d’horreur s’éleva, les ouvriers s’enfuirent, Valentin resta seul avec Planchette dans l’atelier
désert.
― Il y a décidément quelque chose de diabolique là-dedans, s’écria Raphaël au désespoir.
Aucune puissance humaine ne saurait donc me
donner un jour de plus !
― Monsieur, j’ai tort, répondit le mathématicien d’un air contrit, nous devions soumettre
cette peau singulière à l’action d’un laminoir.
Où avais-je les yeux en vous proposant une
pression.
― C’est moi qui l’ai demandée, répliqua
Raphaël.
Le savant respira comme un coupable acquitté par douze jurés. Cependant intéressé par
le problème étrange que lui offrait cette peau, il
réfléchit un moment et dit : Il faut traiter cette
substance inconnue par des réactifs. Allons voir
Japhet, la chimie sera peut-être plus heureuse
que la mécanique.
Valentin mit son cheval au grand trot, dans
l’espoir de rencontrer le fameux chimiste Japhet à son laboratoire.
― Hé bien ! mon vieil ami, dit Planchette
en apercevant Japhet assis dans un fauteuil et
contemplant un précipité, comment va la chimie ?
― Elle s’endort. Rien de neuf. L’Académie
a cependant reconnu l’existence de la salicine.
Mais la salicine, l’asparagine, la vauqueline, la
digitaline ne sont pas des découvertes.
― Faute de pouvoir inventer des choses, dit
Raphaël, il parait que vous en êtes réduits à inventer des noms.
― Cela est pardieu vrai, jeune homme !
― Tiens, dit le professeur Planchette au chimiste, essaie de nous décomposer cette substance : si tu en extrais un principe quelconque,
je le nomme d’avance la diaboline, car en voulant la comprimer, nous venons de briser une
presse hydraulique.
― Voyons, voyons cela, s’écria joyeusement
le chimiste, ce sera peut-être un nouveau corps
simple.
― Monsieur, dit Raphaël, c’est tout simplement un morceau de peau d’âne.
― Monsieur ? reprit gravement le célèbre
chimiste.
― Je ne plaisante pas, répliqua le marquis en
lui présentant la peau de chagrin.
Le baron Japhet appliqua sur la peau les
houppes nerveuses de sa langue si habile à déguster les sels, les acides, les alcalis, les gaz,
et dit après quelques essais : ― Point de goût !
Voyons, nous allons lui faire boire un peu
d’acide phthorique.
Soumise à l’action de ce principe, si prompt à
désorganiser les tissus animaux, la peau ne subit aucune altération.
― Ce n’est pas du chagrin, s’écria le chimiste. Nous allons traiter ce mystérieux inconnu comme un minéral et lui donner sur le nez
en le mettant dans un creuset infusible où j’ai
précisément de la potasse rouge.
Japhet sortit et revint bientôt.
― Monsieur, dit-il à Raphaël, laissez-moi
prendre un morceau de cette singulière substance, elle est si extraordinaire...
― Un morceau ! s’écria Raphaël, pas seulement la valeur d’un cheveu. D’ailleurs essayez,
dit-il d’un air tout à la fois triste et goguenard.
Le savant cassa un rasoir en voulant entamer la peau, il tenta de la briser par une
forte décharge d’électricité, puis il la soumit à
l’action de la pile voltaïque, enfin les foudres
de sa science échouèrent sur le terrible talisman. Il était sept heures du soir. Planchette, Japhet et Raphaël, ne s’apercevant pas de la fuite
du temps, attendaient le résultat d’une dernière
expérience. Le chagrin sortit victorieux d’un
épouvantable choc auquel il avait été soumis,
grâce à une quantité raisonnable de chlorure
d’azote.
― Je suis perdu ! s’écria Raphaël. Dieu est là.
Je vais mourir. Il laissa les deux savants stupéfaits.
― Gardons-nous bien de raconter cette
aventure à l’Académie, nos collègues s’y moqueraient de nous, dit Planchette au chimiste
après une longue pause pendant laquelle ils se
regardèrent sans oser se communiquer leurs
pensées.
Ils étaient comme des chrétiens sortant de
leurs tombes sans trouver un Dieu dans le
ciel. La science ? impuissante ! Les acides ? eau
claire ! La potasse rouge ? déshonorée ! La pile
voltaïque et la foudre ? deux bilboquets !
― Une presse hydraulique fendue comme
une mouillette ! ajouta Planchette.
― Je crois au diable, dit le baron Japhet après
un moment de silence.
― Et moi à Dieu, répondit Planchette.
Tous deux étaient dans leur rôle. Pour un
mécanicien, l’univers est une machine qui veut
un ouvrier ; pour la chimie, cette œuvre d’un
démon qui va décomposant tout, le monde est
un gaz doué de mouvement.
― Nous ne pouvons pas nier le fait, reprit le
chimiste.
― Bah ! pour nous consoler, messieurs les
doctrinaires ont créé ce nébuleux axiome : Bête
comme un fait.
― Ton axiome, répliqua le chimiste, me
semble, à moi, fait comme une bête.
Ils se prirent à rire, et dînèrent en gens qui
ne voyaient plus qu’un phénomène dans un miracle.
En rentrant chez lui, Valentin était en proie
à une rage froide ; il ne croyait plus à rien,
ses idées se brouillaient dans sa cervelle, tournoyaient et vacillaient comme celles de tout
homme en présence d’un fait impossible. Il
avait cru volontiers à quelque défaut secret
dans la machine de Spieghalter, l’impuissance
de la science et du feu ne l’étonnait pas ; mais la
souplesse de la peau quand il la maniait, mais sa
dureté lorsque les moyens de destruction mis à
la disposition de l’homme étaient dirigées sur
elle, l’épouvantaient. Ce fait incontestable lui
donnait le vertige.
― Je suis fou, se dit-il. Quoique depuis ce
matin je sois à jeun, je n’ai ni faim ni soif, et je
sens dans ma poitrine un foyer qui me brûle. Il
remit la Peau de chagrin dans le cadre où elle
avait été naguère enfermée, et après avoir décrit
par une ligne d’encre rouge le contour actuel
du talisman, il s’assit dans son fauteuil. ― Déjà huit heures, s’écria-t-il. Cette journée a passé comme un songe. Il s’accouda sur le bras du
fauteuil, s’appuya la tête dans sa main gauche,
et resta perdu dans une de ces méditations funèbres, dans ces pensées dévorantes dont les
condamnés à mort emportent le secret. ― Ah !
Pauline, s’écria-t-il, pauvre enfant ! il y a des
abîmes que l’amour ne saurait franchir, malgré
la force de ses ailes. En ce moment il entendit
très-distinctement un soupir étouffé, et reconnut par un des plus touchants priviléges de la
passion le souffle de sa Pauline. ― Oh ! se dit-il,
voilà mon arrêt. Si elle était là, je voudrais mourir dans ses bras. Un éclat de rire bien franc,
bien joyeux, lui fit tourner la tête vers son lit,
il vit à travers les rideaux diaphanes la figure
de Pauline souriant comme un enfant heureux
d’une malice qui réussit ; ses beaux cheveux formaient des milliers de boucles sur ses épaules ;
elle était là semblable à une rose du Bengale sur
un monceau de roses blanches.
― J’ai séduit Jonathas, dit-elle. Ce lit ne
m’appartient-il pas, à moi qui suis ta femme ?
Ne me gronde pas, chéri, je ne voulais que dormir près de toi, te surprendre. Pardonne-moi
cette folie. Elle sauta hors du lit par un mouvement de chatte, se montra radieuse dans
ses mousselines, et s’assit sur les genoux de
Raphaël : De quel abîme parlais-tu donc, mon
amour ? dit-elle en laissant voir sur son front
une expression soucieuse.
― De la mort.
― Tu me fais mal, répondit-elle. Il y a certaines idées auxquelles, nous autres, pauvres
femmes, nous ne pouvons nous arrêter, elles
nous tuent. Est-ce force d’amour ou manque de
courage ? je ne sais. La mort ne m’effraie pas, reprit-elle en riant. Mourir avec toi, demain matin, ensemble, dans un dernier baiser, ce serait
un bonheur. Il me semble que j’aurais encore
vécu plus de cent ans. Qu’importe le nombre de
jours, si, dans une nuit, dans une heure, nous
avons épuisé toute une vie de paix et d’amour ?
― Tu as raison, le ciel parle par ta jolie
bouche. Donne que je la baise, et mourons, dit
Raphaël.
― Mourons donc, répondit-elle en riant.
Vers les neuf heures du matin, le jour passait à travers les fentes des persiennes ; amoindri par la mousseline des rideaux, il permettait encore de voir les riches couleurs du tapis
et les meubles soyeux de la chambre où reposaient les deux amants. Quelques dorures étin-
celaient. Un rayon de soleil venait mourir sur le
mol édredon que les jeux de l’amour avaient jeté par terre. Suspendue à une grande psyché, la
robe de Pauline se dessinait comme une vaporeuse apparition. Les souliers mignons avaient
été laissés loin du lit. Un rossignol vint se poser sur l’appui de la fenêtre, ses gazouillements
répétés, le bruit de ses ailes soudainement déployées quand il s’envola, réveillèrent Raphaël.
― Pour mourir, dit-il en achevant une pensée commencée dans son rêve, il faut que mon
organisation, ce mécanisme de chair et d’os
animé par ma volonté, et qui fait de moi un
individu homme, présente une lésion sensible.
Les médecins doivent connaître les symptômes
de la vitalité attaquée, et pouvoir me dire si je
suis en santé ou malade.
Il contempla sa femme endormie qui lui tenait la tête, exprimant ainsi pendant le sommeil les tendres sollicitudes de l’amour. Gracieusement étendue comme un jeune enfant et
le visage tourné vers lui, Pauline semblait le regarder encore en lui tendant une jolie bouche
entr’ouverte par un souffle égal et pur. Ses petites dents de porcelaine relevaient la rougeur
de ses lèvres fraîches sur lesquelles errait un
sourire ; l’incarnat de son teint était plus vif,
et la blancheur en était pour ainsi dire plus
blanche en ce moment qu’aux heures les plus
amoureuses de la journée. Son gracieux abandon si plein de confiance mêlait au charme
de l’amour les adorables attraits de l’enfance
endormie. Les femmes, même les plus naturelles, obéissent encore pendant le jour à certaines conventions sociales qui enchaînent les
naïves expansions de leur âme ; mais le sommeil semble les rendre à la soudaineté de vie qui
décore le premier âge : Pauline ne rougissait de
rien, comme une de ces chères et célestes créatures chez qui la raison n’a encore jeté ni pensées dans les gestes, ni secrets dans le regard.
Son profil se détachait vivement sur la fine ba-
tiste des oreillers, de grosses ruches de dentelle
mêlées à ses cheveux en désordre lui donnaient
un petit air mutin ; mais elle s’était endormie
dans le plaisir, ses longs cils étaient appliqués
sur sa joue comme pour garantir sa vue d’une
lueur trop forte ou pour aider à ce recueillement de l’âme quand elle essaie de retenir une
volupté parfaite, mais fugitive ; son oreille mignonne, blanche et rouge, encadrée par une
touffe de cheveux et dessinée dans une coque
de malines, eût rendu fou d’amour un artiste,
un peintre, un vieillard, eût peut-être restitué
la raison à quelque insensé. Voir sa maîtresse
endormie, rieuse dans un songe, paisible sous
votre protection, vous aimant même en rêve,
au moment où la créature semble cesser d’être,
et vous offrant encore une bouche muette qui
dans le sommeil vous parle du dernier baiser ! voir une femme confiante, demi-nue, mais
enveloppée dans son amour comme dans un
manteau, et chaste au sein du désordre ; admi-
rer ses vêtements épars, un bas de soie rapidement quitté la veille pour vous plaire, une
ceinture dénouée qui vous accuse une foi infinie, n’est-ce pas une joie sans nom ? Cette
ceinture est un poème entier : la femme qu’elle
protégeait n’existe plus, elle vous appartient,
elle est devenue vous ; désormais la trahir, c’est
se blesser soi-même. Raphaël attendri contempla cette chambre chargée d’amour, pleine de
souvenirs, où le jour prenait des teintes voluptueuses, et revint à cette femme aux formes
pures, jeunes, aimante encore, dont surtout les
sentiments étaient à lui sans partage. Il désira vivre toujours. Quand son regard tomba sur
Pauline, elle ouvrit aussitôt les yeux comme si
un rayon de soleil l’eût frappée.
― Bonjour, ami ! dit-elle en souriant. Es-tu
beau, méchant !
Ces deux têtes empreintes d’une grâce due
à l’amour, à la jeunesse, au demi-jour et au silence formaient une de ces divines scènes dont
la magie passagère n’appartient qu’aux premiers jours de la passion, comme la naïveté,
la candeur sont les attributs de l’enfance. Hélas ! ces joies printanières de l’amour, de même
que les rires de notre jeune âge, doivent s’enfuir
et ne plus vivre que dans notre souvenir pour
nous désespérer ou nous jeter quelque parfum
consolateur, selon les caprices de nos méditations secrètes.
― Pourquoi t’es-tu réveillée ? dit Raphaël.
J’avais tant de plaisir à te voir endormie, j’en
pleurais.
― Et moi aussi, répondit-elle, j’ai pleuré
cette nuit en te contemplant dans ton repos,
mais non pas de joie. Écoute, mon Raphaël,
écoute-moi ? Lorsque tu dors, ta respiration
n’est pas franche, il y a dans ta poitrine quelque
chose qui résonne, et qui m’a fait peur. Tu as
pendant ton sommeil une petite toux sèche, absolument semblable à celle de mon père qui
meurt d’une phthisie. J’ai reconnu dans le bruit
de tes poumons quelques-uns des effets bizarres de cette maladie. Puis tu avais la fièvre,
j’en suis sûre, ta main était moite et brûlante.
Chéri ! tu es jeune, dit-elle en frissonnant, tu
pourrais te guérir encore si, par malheur... Mais
non, s’écria-t-elle joyeusement, il n’y a pas de
malheur, la maladie se gagne, disent les médecins. De ses deux bras, elle enlaça Raphaël,
saisit sa respiration par un de ces baisers dans
lesquels l’âme arrive : ― Je ne désire pas vivre
vieille, dit-elle. Mourons jeunes tous deux, et
allons dans le ciel les mains pleines de fleurs.
― Ces projets-là se font toujours quand nous
sommes en bonne santé, répondit Raphaël en
plongeant ses mains dans la chevelure de Pauline ; mais il eut alors un horrible accès de toux,
de ces toux graves et sonores qui semblent sortir d’un cercueil, qui font pâlir le front des malades et les laissent tremblants, tout en sueur,
après avoir remué leurs nerfs, ébranlé leurs
côtes, fatigué leur moelle épinière, et impri-
mé je ne sais quelle lourdeur à leurs veines.
Raphaël abattu, pâle, se coucha lentement, affaissé comme un homme dont toute la force
s’est dissipée dans un dernier effort. Pauline le
regarda d’un œil fixe, agrandi par la peur, et resta immobile, blanche, silencieuse.
― Ne faisons plus de folies, mon ange, ditelle en voulant cacher à Raphaël les horribles
pressentiments qui l’agitaient. Elle se voila la figure de ses mains, car elle apercevait le hideux
squelette de la MORT.
La tête de Raphaël était devenue livide et
creuse comme un crâne arraché aux profondeurs d’un cimetière pour servir aux études
de quelque savant. Pauline se souvenait de
l’exclamation échappée la veille à Valentin, et
se dit à elle-même : Oui, il y a des abîmes que
l’amour ne peut pas traverser, mais il doit s’y
ensevelir.
Quelques jours après cette scène de désolation, Raphaël se trouva par une matinée du
mois de mars assis dans un fauteuil, entouré de quatre médecins qui l’avaient fait placer au jour devant la fenêtre de sa chambre, et
tour à tour lui tâtaient le pouls, le palpaient,
l’interrogeaient avec une apparence d’intérêt.
Le malade épiait leurs pensées en interprétant et leurs gestes et les moindres plis qui se
formaient sur leurs fronts. Cette consultation
était sa dernière espérance. Ces juges suprêmes
allaient lui prononcer un arrêt de vie ou de
mort. Aussi, pour arracher à la science humaine
son dernier mot, Valentin avait-il convoqué les
oracles de la médecine moderne. Grâce à sa
fortune et à son nom, les trois systèmes entre
lesquels flottent les connaissances humaines
étaient là devant lui. Trois de ces docteurs portaient avec eux toute la philosophie médicale,
en représentant le combat que se livrent la Spiritualité, l’Analyse et je ne sais quel Éclectisme
railleur. Le quatrième médecin était Horace
Bianchon, homme plein d’avenir et de science,
le plus distingué peut-être des nouveaux médecins, sage et modeste député de la studieuse jeunesse qui s’apprête à recueillir l’héritage des trésors amassés depuis cinquante ans par l’École
de Paris, et qui bâtira peut-être le monument
pour lequel les siècles précédents ont apporté
tant de matériaux divers. Ami du marquis et
de Rastignac, il lui avait donné ses soins depuis quelques jours, et l’aidait à répondre aux
interrogations des trois professeurs auxquels il
expliquait parfois, avec une sorte d’insistance,
les diagnostics qui lui semblaient révéler une
phthisie pulmonaire.
― Vous avez sans doute fait beaucoup
d’excès, mené une vie dissipée, vous vous êtes
livré à de grands travaux d’intelligence ? dit à
Raphaël celui des trois célèbres docteurs dont
la tête carrée, la figure large, l’énergique organisation, paraissaient annoncer un génie supérieur à celui de ses deux antagonistes.
― J’ai voulu me tuer par la débauche après
avoir travaillé pendant trois ans à un vaste ouvrage dont vous vous occuperez peut-être un
jour, lui répondit Raphaël.
Le grand docteur hocha la tête en signe
de contentement, et comme s’il se fût dit en
lui-même : ― J’en étais sûr ! Ce docteur était
l’illustre Brisset, le chef des organistes, le successeur des Cabanis et des Bichat, le médecin
des esprits positifs et matérialistes, qui voient
en l’homme un être fini, uniquement sujet aux
lois de sa propre organisation, et dont l’état
normal ou les anomalies délétères s’expliquent
par des causes évidentes.
À cette réponse, Brisset regarda silencieusement un homme de moyenne taille dont le visage empourpré, l’œil ardent, semblaient appartenir à quelque satyre antique, et qui, le dos
appuyé sur le coin de l’embrasure, contemplait
attentivement Raphaël sans mot dire. Homme
d’exaltation et de croyance, le docteur Camé-
ristus, chef des vitalistes, le Ballanche de la médecine, poétique défenseur des doctrines abstraites de Van-Helmont, voyait dans la vie humaine un principe élevé, secret, un phénomène
inexplicable qui se joue des bistouris, trompe
la chirurgie, échappe aux médicaments de la
pharmaceutique, aux x de l’algèbre, aux démonstrations de l’anatomie, et se rit de nos efforts ; une espèce de flamme intangible, invisible, soumise à quelque loi divine, et qui reste
souvent au milieu d’un corps condamné par
nos arrêts, comme elle déserte aussi les organisations les plus viables.
Un sourire sardonique errait sur les lèvres
du troisième, le docteur Maugredie, esprit distingué, mais pyrrhonien et moqueur, qui ne
croyait qu’au scalpel, concédait à Brisset la
mort d’un homme qui se portait à merveille,
et reconnaissait avec Caméristus qu’un homme
pouvait vivre encore après sa mort. Il trouvait du bon dans toutes les théories, n’en adop-
tait aucune, prétendait que le meilleur système médical était de n’en point avoir, et de
s’en tenir aux faits. Panurge de l’école, roi de
l’observation, ce grand explorateur, ce grand
railleur, l’homme des tentatives désespérées,
examinait la Peau de chagrin.
― Je voudrais bien être témoin de la coïncidence qui existe entre vos désirs et son rétrécissement, dit-il au marquis.
― À quoi bon ? s’écria Brisset.
― À quoi bon ? répéta Caméristus.
― Ah ! vous êtes d’accord, répondit Maugredie.
― Cette contraction est toute simple, ajouta
Brisset.
― Elle est surnaturelle, dit Caméristus.
― En effet, répliqua Maugredie en affectant
un air grave et rendant à Raphaël sa Peau de
chagrin, le racornissement du cuir est un fait
inexplicable et cependant naturel, qui, depuis
l’origine du monde, fait le désespoir de la médecine et des jolies femmes.
À force d’examiner les trois docteurs, Valentin ne découvrit en eux aucune sympathie pour
ses maux. Tous trois, silencieux à chaque réponse, le toisaient avec indifférence et le questionnaient sans le plaindre. La nonchalance
perçait à travers leur politesse. Soit certitude,
soit réflexion, leurs paroles étaient si rares, si
indolentes, que par moments Raphaël les crut
distraits. De temps à autre, Brisset seul répondait : « Bon ! bien ! » à tous les symptômes désespérants dont l’existence était démontrée par
Bianchon. Caméristus demeurait plongé dans
une profonde rêverie, Maugredie ressemblait
à un auteur comique étudiant deux originaux
pour les transporter fidélement sur la scène.
La figure d’Horace trahissait une peine profonde, un attendrissement plein de tristesse. Il
était médecin depuis trop peu de temps pour
être insensible devant la douleur et impassible
près d’un lit funèbre ; il ne savait pas éteindre
dans ses yeux les larmes amies qui empêchent
un homme de voir clair et de saisir, comme
un général d’armée, le moment propice à la
victoire, sans écouter les cris des moribonds.
Après être resté pendant une demi-heure environ à prendre en quelque sorte la mesure de la
maladie et du malade, comme un tailleur prend
la mesure d’un habit à un jeune homme qui lui
commande ses vêtements de noces, ils dirent
quelques lieux communs, parlèrent même des
affaires publiques ; puis ils voulurent passer
dans le cabinet de Raphaël pour se communiquer leurs idées et rédiger la sentence.
― Messieurs, leur dit Valentin, ne puis-je
donc assister au débat ?
― À ce mot, Brisset et Maugredie se récrièrent vivement, et, malgré les instances de
leur malade, ils se refusèrent à délibérer en sa
présence. Raphaël se soumit à l’usage, en pensant qu’il pouvait se glisser dans un couloir d’où
il entendrait facilement les discussions médicales auxquelles les trois professeurs allaient se
livrer.
― Messieurs, dit Brisset en entrant, permettez-moi de vous donner promptement mon
avis. Je ne veux ni vous l’imposer, ni le voir
controversé : d’abord il est net, précis, et résulte
d’une similitude complète entre un de mes malades et le sujet que nous avons été appelés à
examiner ; puis, je suis attendu à mon hospice.
L’importance du fait qui y réclame ma présence
m’excusera de prendre le premier la parole. Le
sujet qui nous occupe est également fatigué par
des travaux intellectuels... Qu’a-t-il donc fait,
Horace ? dit-il en s’adressant au jeune médecin.
― Une théorie de la volonté.
― Ah ! diable, mais c’est un vaste sujet. Il
est fatigué, dis-je, par des excès de pensée, par
des écarts de régime, par l’emploi répété de stimulants trop énergiques. L’action violente du
corps et du cerveau a donc vicié le jeu de tout
l’organisme. Il est facile, messieurs, de reconnaître, dans les symptômes de la face et du
corps, une irritation prodigieuse à l’estomac, la
névrose du grand sympathique, la vive sensibilité de l’épigastre, et le resserrement des hypocondres. Vous avez remarqué la grosseur et
la saillie du foie. Enfin monsieur Bianchon a
constamment observé les digestions de son malade, et nous a dit qu’elles étaient difficiles, laborieuses. À proprement parler, il n’existe plus
d’estomac ; l’homme a disparu. L’intellecte est
atrophié parce que l’homme ne digère plus.
L’altération progressive de l’épigastre, centre
de la vie, a vicié tout le système. De là partent
des irradiations constantes et flagrantes, le
désordre a gagné le cerveau par le plexus nerveux, d’où l’irritation excessive de cet organe.
Il y a monomanie. Le malade est sous le poids
d’une idée fixe. Pour lui cette Peau de chagrin se rétrécit réellement, peut-être a-t-elle
toujours été comme nous l’avons vue ; mais,
qu’il se contracte ou non, ce chagrin est pour
lui la mouche que certain grand visir avait sur
le nez. Mettez promptement des sangsues à
l’épigastre, calmez l’irritation de cet organe où
l’homme tout entier réside, tenez le malade au
régime, la monomanie cessera. Je n’en dirai pas
davantage au docteur Bianchon ; il doit saisir
l’ensemble et les détails du traitement. Peutêtre y a-t-il complication de maladie, peut-être
les voies respiratoires sont-elles également irritées ; mais je crois le traitement de l’appareil intestinal beaucoup plus important, plus nécessaire, plus urgent que ne l’est celui des poumons. L’étude tenace de matières abstraites
et quelques passions violentes ont produit de
graves perturbations dans ce mécanisme vital ;
cependant il est temps encore d’en redresser les
ressorts, rien n’y est trop fortement adultéré.
Vous pouvez donc facilement sauver votre ami,
dit-il à Bianchon.
― Notre savant collègue prend l’effet pour la
cause, répondit Caméristus. Oui, les altérations
si bien observées par lui existent chez le malade, mais l’estomac n’a pas graduellement établi des irradiations dans l’organisme et vers le
cerveau, comme une fêlure étend autour d’elle
des rayons dans une vitre. Il a fallu un coup
pour trouer le vitrail ; ce coup, qui l’a porté ?
le savons-nous ? avons-nous suffisamment observé le malade ? connaissons-nous tous les accidents de sa vie ? Messieurs, le principe vital,
l’archée de Van-Helmont est atteint en lui, la
vitalité même est attaquée dans son essence,
l’étincelle divine, l’intelligence transitoire qui
sert comme de lien à la machine et qui produit
la volonté, la science de la vie, a cessé de régulariser les phénomènes journaliers du mécanisme et les fonctions de chaque organe ; de là
proviennent les désordres si bien appréciés par
mon docte confrère. Le mouvement n’est pas
venu de l’épigastre au cerveau, mais du cerveau
vers l’épigastre. Non, dit-il en se frappant avec
force la poitrine, non, je ne suis pas un estomac
fait homme ! Non, tout n’est pas là. Je ne me
sens pas le courage de dire que si j’ai un bon épigastre, le reste est de forme. Nous ne pouvons
pas, reprit-il plus doucement, soumettre à une
même cause physique et à un traitement uniforme les troubles graves qui surviennent chez
les différents sujets plus ou moins sérieusement
atteints. Aucun homme ne se ressemble. Nous
avons tous des organes particuliers, diversement affectés, diversement nourris, propres à
remplir des missions différentes, et à développer des thèmes nécessaires à l’accomplissement
d’un ordre de choses qui nous est inconnu. La
portion du grand tout, qui par une haute volonté vient opérer, entretenir en nous le phénomène de l’animation, se formule d’une manière distincte dans chaque homme, et fait de
lui un être en apparence fini, mais qui par un
point coexiste à une cause infinie. Aussi, de-
vons nous étudier chaque sujet séparément, le
pénétrer, reconnaître en quoi consiste sa vie,
quelle en est la puissance. Depuis la mollesse
d’une éponge mouillée jusqu’à la dureté d’une
pierre ponce, il y a des nuances infinies. Voilà
l’homme. Entre les organisations spongieuses
des lymphatiques et la vigueur métallique des
muscles de quelques hommes destinés à une
longue vie, que d’erreurs ne commettra pas le
système unique, implacable, de la guérison par
l’abattement, par la prostration des forces humaines que vous supposez toujours irritées !
Ici donc, je voudrais un traitement tout moral,
un examen approfondi de l’être intime. Allons
chercher la cause du mal dans les entrailles de
l’âme et non dans les entrailles du corps ! Un
médecin est un être inspiré, doué d’un génie
particulier, à qui Dieu concède le pouvoir de
lire dans la vitalité, comme il donne aux prophètes des yeux pour contempler l’avenir, au
poète la faculté d’évoquer la nature, au musi-
cien celle d’arranger les sons dans un ordre harmonieux dont le type est en haut, peut-être !...
― Toujours sa médecine absolutiste, monarchique et religieuse, dit Brisset en murmurant.
― Messieurs, reprit promptement Maugredie en couvrant avec promptitude
l’exclamation de Brisset, ne perdons pas de vue
le malade...
― Voilà donc où en est la science ! s’écria
tristement Raphaël. Ma guérison flotte entre un
rosaire et un chapelet de sangsues, entre le bistouri de Dupuytren et la prière du prince de
Hohenlohe ! Sur la ligne qui sépare le fait de
la parole, la matière de l’esprit, Maugredie est
là, doutant. Le oui et non humain me poursuit partout ! Toujours le Carimary, Carymara de Rabelais : je suis spirituellement malade,
carymary ! ou matériellement malade, carymara ! Dois-je vivre ? ils l’ignorent. Au moins Planchette était-il plus franc, en me disant : Je ne sais
pas.
En ce moment, Valentin entendit la voix du
docteur Maugredie.
― Le malade est monomane, eh ! bien,
d’accord, s’écria-t-il, mais il a deux cent mille
livres de rente : ces monomanes-là sont fort
rares, et nous leur devons au moins un avis.
Quant à savoir si son épigastre a réagi sur
le cerveau, ou le cerveau sur son épigastre,
nous pourrons peut-être vérifier le fait, quand
il sera mort. Résumons-nous donc. Il est
malade, le fait est incontestable. Il lui faut
un traitement quelconque. Laissons les doctrines. Mettons-lui des sangsues pour calmer l’irritation intestinale et la névrose sur
l’existence desquelles nous sommes d’accord,
puis envoyons-le aux eaux : nous agirons à la
fois d’après les deux systèmes. S’il est pulmonique, nous ne pouvons guère le sauver, ainsi...
Raphaël quitta promptement le couloir et
vint se remettre dans son fauteuil. Bientôt les
quatre médecins sortirent du cabinet. Horace
porta la parole et lui dit : ― Ces messieurs ont
unanimement reconnu la nécessité d’une application immédiate de sangsues à l’estomac, et
l’urgence d’un traitement à la fois physique et
moral. D’abord un régime diététique, afin de
calmer l’irritation de votre organisme.
Ici Brisset fit un signe d’approbation.
― Puis un régime hygiénique pour régir
votre moral. Ainsi nous vous conseillons unanimement d’aller aux eaux d’Aix en Savoie, ou
à celles du Mont-Dor en Auvergne, si vous les
préférez ; l’air et les sites de la Savoie sont plus
agréables que ceux du Cantal, mais vous suivrez
votre goût.
Là, le docteur Caméristus laissa échapper un
geste d’assentiment.
Ces messieurs, reprit Bianchon, ayant reconnu de légères altérations dans l’appareil respiratoire, sont tombés d’accord sur l’utilité de mes
prescriptions antérieures. Ils pensent que votre
guérison est facile et dépendra de l’emploi sagement alternatif de ces divers moyens... Et...
― Et voilà pourquoi votre fille est muette, dit
Raphaël en souriant et en attirant Horace dans
son cabinet pour lui remettre le prix de cette
inutile consultation.
― Ils sont logiques, lui répondit le jeune médecin. Caméristus sent, Brisset examine, Maugredie doute. L’homme n’a-t-il pas une âme, un
corps et une raison ? L’une de ces trois causes
premières agit en nous d’une manière plus ou
moins forte, et il y aura toujours de l’homme
dans la science humaine. Crois-moi, Raphaël,
nous ne guérissons pas, nous aidons à guérir.
Entre la médecine de Brisset et celle de Caméristus, se trouve encore la médecine expectante ; mais pour pratiquer celle-ci avec succès,
il faudrait connaître son malade depuis dix ans.
Il y a au fond de la médecine négation comme
dans toutes les sciences. Tâche donc de vivre sa-
gement, essaie d’un voyage en Savoie ; le mieux
est et sera toujours de se confier à la nature.
Raphaël partit pour les eaux d’Aix.
Au retour de la promenade et par une belle
soirée d’été, quelques-unes des personnes venues aux eaux d’Aix se trouvèrent réunies dans
les salons du Cercle. Assis près d’une fenêtre
et tournant le dos à l’assemblée, Raphaël resta
long-temps seul, plongé dans une de ces rêveries machinales durant lesquelles nos pensées
naissent, s’enchaînent, s’évanouissent sans revêtir de formes, et passent en nous comme de
légers nuages à peine colorés. La tristesse est
alors douce, la joie est vaporeuse, et l’âme est
presque endormie. Se laissant aller à cette vie
sensuelle, Valentin se baignait dans la tiède atmosphère du soir en savourant l’air pur et parfumé des montagnes, heureux de ne sentir aucune douleur et d’avoir enfin réduit au silence
sa menaçante Peau de chagrin. Au moment où
les teintes rouges du couchant s’éteignirent sur
les cimes, la température fraîchit, il quitta sa
place en poussant la fenêtre.
― Monsieur, lui dit une vieille dame, auriez-vous la complaisance de ne pas fermer la
croisée ? Nous étouffons.
Cette phrase déchira le tympan de Raphaël
par des dissonances d’une aigreur singulière ;
elle fut comme le mot que lâche imprudemment un homme à l’amitié duquel nous voulions croire, et qui détruit quelque douce illusion de sentiment en trahissant un abîme
d’égoïsme. Le marquis jeta sur la vieille femme
le froid regard d’un diplomate impassible, il appela un valet, et lui dit sèchement quand il arriva : ― Ouvrez cette fenêtre !
À ces mots, une surprise insolite éclata sur
tous les visages. L’assemblée se mit à chuchoter,
en regardant le malade d’un air plus ou moins
expressif, comme s’il eût commis quelque grave
impertinence. Raphaël, qui n’avait pas entièrement dépouillé sa primitive timidité de jeune
homme, eut un mouvement de honte ; mais
il secoua sa torpeur, reprit son énergie et se
demanda compte à lui-même de cette scène
étrange. Soudain un rapide mouvement anima
son cerveau : le passé lui apparut dans une vision distincte où les causes du sentiment qu’il
inspirait saillirent en relief comme les veines
d’un cadavre dont, par quelque savante injection, les naturalistes colorent les moindres ramifications ; il se reconnut lui-même dans ce
tableau fugitif, y suivit son existence, jour par
jour, pensée à pensée ; il s’y vit, non sans surprise, sombre et distrait au sein de ce monde
rieur, toujours songeant à sa destinée, préoccupé de son mal, paraissant dédaigner la causerie la plus insignifiante, fuyant ces intimités éphémères qui s’établissent promptement
entre les voyageurs parce qu’ils comptent sans
doute ne plus se rencontrer ; peu soucieux des
autres, et semblable enfin à ces rochers insensibles aux caresses comme à la furie des vagues.
Puis, par un rare privilège d’intuition, il lut
dans toutes les âmes : en découvrant sous la
lueur d’un flambeau le crâne jaune, le profil
sardonique d’un vieillard, il se rappela de lui
avoir gagné son argent sans lui avoir proposé
de prendre sa revanche ; plus loin il aperçut une
jolie femme dont les agaceries l’avaient trouvé froid ; chaque visage lui reprochait un de
ces torts inexplicables en apparence, mais dont
le crime gît toujours dans une invisible blessure faite à l’amour-propre. Il avait involontairement froissé toutes les petites vanités qui
gravitaient autour de lui. Les convives de ses
fêtes ou ceux auxquels il avait offert ses chevaux s’étaient irrités de son luxe ; surpris de
leur ingratitude, il leur avait épargné ces espèces d’humiliations : dès lors ils s’étaient crus
méprisés et l’accusaient d’aristocratie. En sondant ainsi les cœurs, il put en déchiffrer les pensées les plus secrètes ; il eut horreur de la société, de sa politesse, de son vernis. Riche et d’un
esprit supérieur, il était envié, haï ; son silence
trompait la curiosité, sa modestie semblait de
la hauteur à ces gens mesquins et superficiels.
Il devina le crime latent, irrémissible, dont il
était coupable envers eux : il échappait à la juridiction de leur médiocrité. Rebelle à leur despotisme inquisiteur, il savait se passer d’eux ;
pour se venger de cette royauté clandestine,
tous s’étaient instinctivement ligués pour lui
faire sentir leur pouvoir, le soumettre à quelque
ostracisme, et lui apprendre qu’eux aussi pouvaient se passer de lui. Pris de pitié d’abord à
cette vue du monde, il frémit bientôt en pensant à la souple puissance qui lui soulevait ainsi le voile de chair sous lequel est ensevelie la
nature morale, et ferma les yeux comme pour
ne plus rien voir. Tout à coup un rideau noir
fut tiré sur cette sinistre fantasmagorie de vérité, mais il se trouva dans l’horrible isolement
qui attend les puissances et les dominations.
En ce moment, il eut un violent accès de toux.
Loin de recueillir une seule de ces paroles indifférentes en apparence, mais qui du moins simulent une espèce de compassion polie chez
les personnes de bonne compagnie rassemblées
par hasard, il entendit des interjections hostiles
et des plaintes murmurées à voix basse. La société ne daignait même plus se grimer pour lui,
parce qu’il la devinait peut-être.
― Sa maladie est contagieuse.
― Le président du Cercle devrait lui interdire l’entrée du salon.
― En bonne police, il est vraiment défendu
de tousser ainsi.
― Quand un homme est aussi malade, il ne
doit pas venir aux eaux.
― Il me chassera d’ici.
Raphaël se leva pour se dérober à la
malédiction générale, et se promena dans
l’appartement. Il voulut trouver une protection, et revint près d’une jeune femme inoccupée à laquelle il médita d’adresser quelques flat-
teries ; mais, à son approche, elle lui tourna le
dos, et feignit de regarder les danseurs. Raphaël
craignit d’avoir déjà pendant cette soirée usé
de son talisman ; il ne se sentit ni la volonté,
ni le courage d’entamer la conversation, quitta le salon et se réfugia dans la salle de billard.
Là, personne ne lui parla, ne le salua, ne lui jeta
le plus léger regard de bienveillance. Son esprit
naturellement méditatif lui révéla, par une intus-susception, la cause générale et rationnelle
de l’aversion qu’il avait excitée. Ce petit monde
obéissait, sans le savoir peut-être, à la grande loi
qui régit la haute société, dont Raphaël acheva de comprendre la morale implacable. Un
regard rétrograde lui en montra le type complet en Fœdora. Il ne devait pas rencontrer
plus de sympathie pour ses maux chez celle-ci,
que, pour ses misères de cœur, chez celle-là. Le
beau monde bannit de son sein les malheureux,
comme un homme de santé vigoureuse expulse
de son corps un principe morbifique. Le monde
abhorre les douleurs et les infortunes, il les
redoute à l’égal des contagions, il n’hésite jamais entre elles et les vices : le vice est un luxe.
Quelque majestueux que soit un malheur, la société sait l’amoindrir, le ridiculiser par une épigramme ; elle dessine des caricatures pour jeter à la tête des rois déchus les affronts qu’elle
croit avoir reçus d’eux ; semblable aux jeunes
Romaines du Cirque, elle ne fait jamais grâce au
gladiateur qui tombe ; elle vit d’or et de moquerie ; Mort aux faibles ! est le vœu de cette espèce
d’ordre équestre institué chez toutes les nations
de la terre, car il s’élève partout des riches, et
cette sentence est écrite au fond des cœurs pétris par l’opulence ou nourris par l’aristocratie.
Rassemblez-vous des enfants dans un collège ?
Cette image en raccourci de la société, mais
image d’autant plus vraie qu’elle est plus naïve
et plus franche, vous offre toujours de pauvres
ilotes, créatures de souffrance et de douleur, incessamment placées entre le mépris et la pitié :
l’Évangile leur promet le ciel. Descendez-vous
plus bas sur l’échelle des êtres organisés ? Si
quelque volatile est endolori parmi ceux d’une
basse-cour, les autres le poursuivent à coups de
bec, le plument et l’assassinent. Fidèle à cette
charte de l’égoïsme, le monde prodigue ses rigueurs aux misères assez hardies pour venir
affronter ses fêtes, pour chagriner ses plaisirs.
Quiconque souffre de corps ou d’âme, manque
d’argent ou de pouvoir, est un Paria. Qu’il reste
dans son désert ; s’il en franchit les limites,
il trouve partout l’hiver : froideur de regards,
froideur de manières, de paroles, de cœur ; heureux, s’il ne récolte pas l’insulte là où pour lui
devait éclore une consolation. Mourants, restez sur vos lits désertés. Vieillards, soyez seuls
à vos froids foyers. Pauvres filles sans dot, gelez et brûlez dans vos greniers solitaires. Si le
monde tolère un malheur, n’est-ce pas pour le
façonner à son usage, en tirer profit, le bâter,
lui mettre un mors, une housse, le monter, en
faire une joie ? Quinteuses demoiselles de compagnie, composez-vous de gais visages ! endurez les vapeurs de votre prétendue bienfaitrice ;
portez ses chiens ; rivales de ses griffons anglais,
amusez-la, devinez-la, puis taisez-vous ! Et toi,
roi des valets sans livrée, parasite effronté, laisse
ton caractère à la maison ; digère comme digère ton amphitryon, pleure de ses pleurs, ris de
son rire, tiens ses épigrammes pour agréables ;
si tu veux en médire, attends sa chute. Ainsi le
monde honore-t-il le malheur : il le tue ou le
chasse, l’avilit ou le châtre.
Ces réflexions sourdirent au cœur de
Raphaël avec la promptitude d’une inspiration
poétique ; il regarda autour de lui, et sentit ce
froid sinistre que la société distille pour éloigner les misères, et qui saisit l’âme encore plus
vivement que la bise de décembre ne glace
le corps. Il se croisa les bras sur la poitrine,
s’appuya le dos à la muraille, et tomba dans
une mélancolie profonde. Il songeait au peu de
bonheur que cette épouvantable police procure
au monde. Qu’était-ce ? des amusements sans
plaisir, de la gaieté sans joie, des fêtes sans jouissance, du délire sans volupté, enfin le bois ou
les cendres d’un foyer, mais sans une étincelle
de flamme. Quand il releva la tête, il se vit seul,
les joueurs avaient fui. ― Pour leur faire adorer ma toux, il me suffirait de leur révéler mon
pouvoir ! se dit-il. À cette pensée, il jeta le mépris comme un manteau entre le monde et lui.
Le lendemain, le médecin des eaux vint le
voir d’un air affectueux et s’inquiéta de sa santé.
Raphaël éprouva un mouvement de joie en entendant les paroles amies qui lui furent adressées. Il trouva la physionomie du docteur empreinte de douceur et de bonté, les boucles de sa
perruque blonde respiraient la philanthropie,
la coupe de son habit carré, les plis de son pantalon, ses souliers larges comme ceux d’un quaker, tout, jusqu’à la poudre circulairement semée par sa petite queue sur son dos légèrement
voûté, trahissait un caractère apostolique, exprimait la charité chrétienne et le dévouement
d’un homme qui, par zèle pour ses malades,
s’était astreint à jouer le whist et le trictrac assez
bien pour toujours gagner leur argent.
― Monsieur le marquis, dit-il après avoir
causé long-temps avec Raphaël, je vais sans
doute dissiper votre tristesse. Maintenant, je
connais assez votre constitution pour affirmer
que les médecins de Paris, dont les grands talents me sont connus, se sont trompés sur la
nature de votre maladie. À moins d’accident,
monsieur le marquis, vous pouvez vivre la vie
de Mathusalem. Vos poumons sont aussi forts
que des soufflets de forge, et votre estomac ferait honte à celui d’une autruche ; mais si vous
restez dans une température élevée, vous risquez d’être très-proprement et promptement
mis en terre sainte. Monsieur le marquis va me
comprendre en deux mots. La chimie a démontré que la respiration constitue chez l’homme
une véritable combustion dont le plus ou moins
d’intensité dépend de l’affluence ou de la rareté des principes phlogistiques amassés par
l’organisme particulier à chaque individu. Chez
vous, le phlogistique abonde ; vous êtes, s’il
m’est permis de m’exprimer ainsi, suroxygéné par la complexion ardente des hommes
destinés aux grandes passions. En respirant
l’air vif et pur qui accélère la vie chez les
hommes à fibre molle, vous aidez encore à une
combustion déjà trop rapide. Une des conditions de votre existence est donc l’atmosphère
épaisse des étables, des vallées. Oui, l’air vital
de l’homme dévoré par le génie se trouve dans
les gras pâturages de l’Allemagne, à Baden-Baden, à Toeplitz. Si sous n’avez pas d’horreur de
l’Angleterre, sa sphère brumeuse calmera votre
incandescence ; mais nos eaux situées à mille
pieds au-dessus du niveau de la Méditerranée
vous sont funestes. Tel est mon avis, dit-il en
laissant échapper un geste de modestie ; je le
donne contre nos intérêts, puisque, si vous le
suivez, nous aurons le malheur de vous perdre.
Sans ces derniers mots, Raphaël eût été séduit par la fausse bonhomie du mielleux médecin, mais il était trop profond observateur
pour ne pas deviner à l’accent, au geste et au regard qui accompagnèrent cette phrase doucement railleuse, la mission dont le petit homme
avait sans doute été chargé par l’assemblée de
ses joyeux malades. Ces oisifs au teint fleuri,
ces vieilles femmes ennuyées, ces Anglais nomades, ces petites-maîtresses échappées à leurs
maris et conduites aux eaux par leurs amants,
entreprenaient donc d’en chasser un pauvre
moribond débile, chétif, en apparence incapable de résister à une persécution journalière.
Raphaël accepta le combat en voyant un amusement dans cette intrigue.
― Puisque vous seriez désolé de mon départ,
répondit-il au docteur, je vais essayer de mettre
à profit votre bon conseil tout en restant ici. Dès
demain, j’y ferai construire une maison où nous
modifierons l’air suivant votre ordonnance.
Interprétant le sourire amèrement goguenard qui vint errer sur les lèvres de Raphaël, le
médecin se contenta de le saluer, sans trouver
un mot à lui dire.
Le lac du Bourget est une vaste coupe de
montagnes tout ébréchée où brille, à sept ou
huit cents pieds au-dessus de la Méditerranée,
une goutte d’eau bleue comme ne l’est aucune
eau dans le monde. Vu du haut de la Dent-duChat, ce lac est là comme une turquoise égarée. Cette jolie goutte d’eau a neuf lieues de
contour, et dans certains endroits près de cinq
cents pieds de profondeur. Être là dans une
barque au milieu de cette nappe par un beau
ciel, n’entendre que le bruit des rames, ne voir
à l’horizon que des montagnes nuageuses, admirer les neiges étincelantes de la Maurienne
française, passer tour à tour des blocs de granit
vêtus de velours par des fougères ou par des ar-
bustes nains, à de riantes collines ; d’un côté le
désert, de l’autre une riche nature ; un pauvre
assistant au dîner d’un riche ; ces harmonies
et ces discordances composent un spectacle où
tout est grand, où tout est petit. L’aspect des
montagnes change les conditions de l’optique
et de la perspective : un sapin de cent pieds vous
semble un roseau, de larges vallées vous apparaissent étroites autant que des sentiers. Ce lac
est le seul où l’on puisse faire une confidence
de cœur à cœur. On y pense et on y aime. En
aucun endroit vous ne rencontreriez une plus
belle entente entre l’eau, le ciel, les montagnes
et la terre. Il s’y trouve des baumes pour toutes
les crises de la vie. Ce lieu garde le secret des
douleurs, il les console, les amoindrit, et jette
dans l’amour je ne sais quoi de grave, de recueilli, qui rend la passion plus profonde, plus
pure. Un baiser s’y agrandit. Mais c’est surtout
le lac des souvenirs ; il les favorise en leur donnant la teinte de ses ondes, miroir où tout vient
se réfléchir. Raphaël ne supportait son fardeau
qu’au milieu de ce beau paysage, il y pouvait
rester indolent, songeur, et sans désirs. Après
la visite du docteur, il alla se promener et se
fit débarquer à la pointe déserte d’une jolie colline sur laquelle est situé le village de Saint-Innocent. De cette espèce de promontoire, la vue
embrasse les monts de Bugey, au pied desquels
coule le Rhône, et le fond du lac ; mais de là
Raphaël aimait à contempler, sur la rive opposée, l’abbaye mélancolique de Haute-Combe,
sépulture des rois de Sardaigne prosternés devant les montagnes comme des pèlerins arrivés au terme de leur voyage. Un frissonnement
égal et cadencé de rames troubla le silence de ce
paysage et lui prêta une voix monotone, semblable aux psalmodies des moines. Étonné de
rencontrer des promeneurs dans cette partie
du lac ordinairement solitaire, le marquis examina, sans sortir de sa rêverie, les personnes
assises dans la barque, et reconnut à l’arrière
la vieille dame qui l’avait si durement interpellé la veille. Quand le bateau passa devant
Raphaël, il ne fut salué que par la demoiselle
de compagnie de cette dame, pauvre fille noble
qu’il lui semblait voir pour la première fois. Déjà, depuis quelques instants, il avait oublié les
promeneurs, promptement disparus derrière le
promontoire, lorsqu’il entendit près de lui le
frôlement d’une robe et le bruit de pas légers.
En se retournant, il aperçut la demoiselle de
compagnie ; à son air contraint, il devina qu’elle
voulait lui parler, et s’avança vers elle. Agée
d’environ trente-six ans, grande et mince, sèche
et froide, elle était, comme toutes les vieilles
filles, assez embarrassée de son regard, qui ne
s’accordait plus avec une démarche indécise,
gênée, sans élasticité. Tout à la fois vieille et
jeune, elle exprimait par une certaine dignité de
maintien le haut prix qu’elle attachait à ses trésors et à ses perfections. Elle avait d’ailleurs les
gestes discrets et monastiques des femmes ha-
bituées à se chérir elles-mêmes, sans doute pour
ne pas faillir à leur destinée d’amour.
― Monsieur, votre vie est en danger, ne venez plus au Cercle, dit-elle à Raphaël en faisant
quelques pas en arrière, comme si déjà sa vertu
se trouvait compromise.
― Mais, mademoiselle, répondit Valentin
en souriant, de grâce expliquez-vous plus
clairement, puisque vous avez daigné venir
jusqu’ici...
― Ah ! reprit-elle, sans le puissant motif qui
m’amène, je n’aurais pas risqué d’encourir la
disgrâce de madame la comtesse, car si elle savait jamais que je vous ai prévenu...
― Et qui le lui dirait, mademoiselle ? s’écria
Raphaël.
― C’est vrai, répondit la vieille fille en lui jetant le regard tremblotant d’une chouette mise
au soleil. Mais pensez à vous, reprit-elle ; plusieurs jeunes gens qui veulent vous chasser des
eaux se sont promis de vous provoquer, de vous
forcer à vous battre en duel.
La voix de la vielle dame retentit dans le lointain.
― Mademoiselle, dit le marquis, ma reconnaissance...
Sa protectrice s’était déjà sauvée en entendant la voix de sa maîtresse, qui, derechef, glapissait dans les rochers.
― Pauvre fille ! les misères s’entendent et
se secourent toujours, pensa Raphaël en
s’asseyant au pied de son arbre.
La clef de toutes les sciences est sans contredit le point d’interrogation, nous devons la plupart des grandes découvertes au : Comment ?
et la sagesse dans la vie consiste peut-être à
se demander à tout propos : Pourquoi ? Mais
aussi cette factice prescience détruit-elle, nos
illusions. Ainsi, Valentin ayant pris, sans préméditation de philosophie, la bonne action de
la vieille fille pour texte de ses pensées vagabondes, la trouva pleine de fiel.
― Que je sois aimé d’une demoiselle de compagnie, se dit-il, il n’y a rien là d’extraordinaire :
j’ai vingt-sept ans, un titre et deux cent mille
livres de rente ! Mais que sa maîtresse, qui dispute aux chattes la palme de l’hydrophobie,
l’ait menée en bateau, près de moi, n’est-ce
pas chose étrange et merveilleuse ? Ces deux
femmes, venues en Savoie pour y dormir
comme des marmottes, et qui demandent à
midi s’il est jour, se seraient levées avant huit
heures aujourd’hui pour faire du hasard en se
mettant à ma poursuite ?
Bientôt cette vieille fille et son ingénuité quadragénaire fut à ses yeux une nouvelle transformation de ce monde artificieux et taquin,
une ruse mesquine, un complot maladroit, une
pointillerie de prêtre ou de femme. Le duel
était-il une fable, ou voulait-on seulement lui
faire peur ? Insolentes et tracassières comme
des mouches, ces âmes étroites avaient réussi à
piquer sa vanité, à réveiller son orgueil, à exciter
sa curiosité. Ne voulant ni devenir leur dupe, ni
passer pour un lâche, et amusé peut-être par ce
petit drame, il vint au Cercle le soir même. Il se
tint debout, accoudé sur le marbre de la cheminée, et resta tranquille au milieu du salon principal, en s’étudiant à ne donner aucune prise
sur lui ; mais il examinait les visages, et défiait
en quelque sorte l’assemblée par sa circonspection. Comme un dogue sûr de sa force, il attendait le combat chez lui, sans aboyer inutilement. Vers la fin de la soirée, il se promena dans
le salon de jeu, en allant de la porte d’entrée à
celle du billard, où il jetait de temps à autre un
coup d’œil aux jeunes gens qui y faisaient une
partie. Après quelques tours, il s’entendit nommer par eux. Quoiqu’ils parlassent à voix basse,
Raphaël devina facilement qu’il était devenu
l’objet d’un débat, et finit par saisir quelques
phrases dites à haute voix.
― Toi ?
― Oui, moi !
― Je t’en défie !
― Parions ?
― Oh ! il ira.
Au moment où Valentin, curieux de
connaître le sujet du pari, s’arrêta pour écouter attentivement la conversation, un jeune
homme grand et fort, de bonne mine, mais
ayant le regard fixe et impertinent des gens appuyés sur quelque pouvoir matériel, sortit du
billard, et s’adressant à lui : ― Monsieur, dit-il
d’un ton calme, je me suis chargé de vous apprendre une chose que vous semblez ignorer :
votre figure et votre personne déplaisent ici à
tout le monde, et à moi en particulier ; vous êtes
trop poli pour ne pas vous sacrifier au bien général, et je vous prie de ne plus vous présenter
au Cercle.
― Monsieur, cette plaisanterie, déjà faite
sous l’empire dans plusieurs garnisons, est de-
venue aujourd’hui de fort mauvais ton, répondit froidement Raphaël.
― Je ne plaisante pas, reprit le jeune homme,
je vous le répète : votre santé souffrirait beaucoup de votre séjour ici ; la chaleur, les lumières,
l’air du salon, la compagnie nuisent à votre maladie.
― Où avez-vous étudié la médecine ? demanda Raphaël.
― Monsieur, j’ai été reçu bachelier au tir de
Lepage à Paris, et docteur chez Lozès, le roi du
fleuret.
― Il vous reste un dernier grade à prendre,
répliqua Valentin, lisez le Code de la politesse,
vous serez un parfait gentilhomme.
En ce moment les jeunes gens, souriant
ou silencieux, sortirent du billard. Les autres
joueurs, devenus attentifs, quittèrent leurs
cartes pour écouter une querelle qui réjouissait leurs passions. Seul au milieu de ce monde
ennemi, Raphaël tâcha de conserver son sang-
froid et de ne pas se donner le moindre tort ;
mais son antagoniste s’étant permis un sarcasme où l’outrage s’enveloppait dans une
forme éminemment incisive et spirituelle, il lui
répondit gravement : ― Monsieur, il n’est plus
permis aujourd’hui de donner un soufflet à un
homme, mais je ne sais de quel mot flétrir une
conduite aussi lâche que l’est la vôtre.
― Assez ! assez ! vous vous expliquerez demain, dirent plusieurs jeunes gens qui se jetèrent entre les deux champions.
Raphaël sortit du salon, passant pour
l’offenseur, ayant accepté un rendez-vous près
du château de Bordeau, dans une petite prairie en pente, non loin d’une route nouvellement percée par où le vainqueur pouvait gagner Lyon. Raphaël devait nécessairement ou
garder le lit ou quitter les eaux d’Aix. La société triomphait. Le lendemain, sur les huit heures
du matin, l’adversaire de Raphaël, suivi de deux
témoins et d’un chirurgien, arriva le premier
sur le terrain.
― Nous serons très-bien ici, il fait un temps
superbe pour se battre, s’écria-t-il gaiement en
regardant la voûte bleue du ciel, les eaux du lac
et les rochers sans la moindre arrière-pensée de
doute ni de deuil. Si je le touche à l’épaule, ditil en continuant, le mettrai-je bien au lit pour
un mois, hein ! docteur ?
― Au moins, répondit le chirurgien. Mais
laissez ce petit saule tranquille ; autrement vous
vous fatigueriez la main, et ne seriez plus
maître de votre coup. Vous pourriez tuer votre
homme au lieu de le blesser.
Le bruit d’une voiture se fit entendre.
― Le voici, dirent les témoins qui bientôt
aperçurent dans la route une calèche de voyage
attelée de quatre chevaux et menée par deux
postillons.
― Quel singulier genre ! s’écria l’adversaire
de Valentin, il vient se faire tuer en poste.
À un duel comme au jeu, les plus légers incidents influent sur l’imagination des acteurs
fortement intéressés au succès d’un coup ; aussi le jeune homme attendit-il avec une sorte
d’inquiétude l’arrivée de cette voiture qui resta sur la route. Le vieux Jonathas en descendit lourdement le premier pour aider Raphaël
à sortir ; il le soutint de ses bras débiles, en
déployant pour lui les soins minutieux qu’un
amant prodigue à sa maîtresse. Tous deux se
perdirent dans les sentiers qui séparaient la
grande route de l’endroit désigné pour le combat, et ne reparurent que long-temps après : ils
allaient lentement. Les quatre spectateurs de
cette scène singulière éprouvèrent une émotion
profonde à l’aspect de Valentin appuyé sur le
bras de son serviteur : pâle et défait, il marchait
en goutteux, baissait la tête et ne disait mot.
Vous eussiez dit de deux vieillards également
détruits, l’un par le temps, l’autre par la pensée,
le premier avait son âge écrit sur ses cheveux
blancs, le jeune n’avait plus d’âge.
― Monsieur, je n’ai pas dormi, dit Raphaël
à son adversaire. Cette parole glaciale et le regard terrible qui l’accompagna firent tressaillir
le véritable provocateur, il eut la conscience de
son tort et une honte secrète de sa conduite.
Il y avait dans l’attitude, dans le son de voix
et le geste de Raphaël quelque chose d’étrange.
Le marquis fit une pause, et chacun imita son
silence. L’inquiétude et l’attention étaient au
comble. ― Il est encore temps, reprit-il, de
me donner une légère satisfaction ; mais donnez-la-moi, monsieur, sinon vous allez mourir. Vous comptez encore en ce moment sur
votre habileté, sans reculer à l’idée d’un combat où vous croyez avoir tout l’avantage. Eh !
bien ! monsieur, je suis généreux, je vous préviens de ma supériorité. Je possède une terrible
puissance. Pour anéantir votre adresse, pour
voiler vos regards, faire trembler vos mains et
palpiter votre cœur, pour vous tuer même, il
me suffit de le désirer. Je ne veux pas être obligé d’exercer mon pouvoir, il me coûte trop cher
d’en user. Vous ne serez pas le seul à mourir.
Si donc vous vous refusez à me présenter des
excuses, votre balle ira dans l’eau de cette cascade malgré votre habitude de l’assassinat, et la
mienne droit à votre cœur sans que je le vise.
En ce moment des voix confuses interrompirent Raphaël. En prononçant ces paroles, le
marquis avait constamment dirigé sur son adversaire l’insupportable clarté de son regard
fixe, il s’était redressé en montrant un visage
impassible, semblable à celui d’un fou méchant.
― Fais-le taire, avait dit le jeune homme à
son témoin, sa voix me tord les entrailles !
― Monsieur, cessez. Vos discours sont inutiles, crièrent à Raphaël le chirurgien et les témoins.
― Messieurs, je remplis un devoir. Ce jeune
homme a-t-il des dispositions à prendre ?
― Assez, assez !
Le marquis resta debout, immobile, sans
perdre un instant de vue son adversaire qui, dominé par une puissance presque magique, était
comme un oiseau devant un serpent : contraint
de subir ce regard homicide, il le fuyait, il revenait sans cesse.
― Donne-moi de l’eau, j’ai soif, dit-il à son
témoin.
― As-tu peur ?
― Oui, répondit-il. L’œil de cet homme est
brûlant et me fascine.
― Veux-tu lui faire des excuses ?
― Il n’est plus temps.
Les deux adversaires furent placés à quinze
pas l’un de l’autre. Ils avaient chacun près
d’eux une paire de pistolets, et, suivant le programme de cette cérémonie, ils devaient tirer
deux coups à volonté, mais après le signal donné par les témoins.
― Que fais-tu, Charles ? cria le jeune homme
qui servait de second à l’adversaire de Raphaël,
tu prends la balle avant la poudre.
― Je suis mort, répondit-il en murmurant,
vous m’avez mis en face du soleil.
― Il est derrière vous, lui dit Valentin d’une
voix grave et solennelle, en chargeant son pistolet lentement, sans s’inquiéter ni du signal déjà
donné, ni du soin avec lequel l’ajustait son adversaire.
Cette sécurité surnaturelle avait quelque
chose de terrible qui saisit même les deux
postillons amenés là par une curiosité cruelle.
Jouant avec son pouvoir, ou voulant l’éprouver,
Raphaël parlait à Jonathas et le regardait au
moment où il essuya le feu de son ennemi.
La balle de Charles alla briser une branche de
saule, et ricocha sur l’eau. En tirant au hasard, Raphaël atteignit son adversaire au cœur,
et, sans faire attention à la chute de ce jeune
homme, il chercha promptement la Peau de
chagrin pour voir ce que lui coûtait une vie
humaine. Le talisman n’était plus grand que
comme une petite feuille de chêne.
― Eh bien ! que regardez-vous donc là, postillons ? en route, dit le marquis.
Arrivé le soir même en France, il prit aussitôt
la route d’Auvergne, et se rendit aux eaux du
Mont-Dor. Pendant ce voyage, il lui surgit au
cœur une de ces pensées soudaines qui tombent
dans notre âme comme un rayon de soleil à
travers d’épais nuages sur quelque obscure vallée. Tristes lueurs, sagesses implacables ! elles
illuminent les événements accomplis, nous dévoilent nos fautes et nous laissent sans pardon
devant nous-mêmes. Il pensa tout à coup que la
possession du pouvoir, quelque immense qu’il
pût être, ne donnait pas la science de s’en servir. Le sceptre est un jouet pour un enfant, une
hache pour Richelieu, et pour Napoléon un levier à faire pencher le monde. Le pouvoir nous
laisse tels que nous sommes et ne grandit que
les grands. Raphaël avait pu tout faire, il n’avait
rien fait.
Aux eaux du Mont-Dor, il retrouva ce
monde qui toujours s’éloignait de lui avec
l’empressement que les animaux mettent à fuir
un des leurs, étendu mort après l’avoir flairé de
loin. Cette haine était réciproque. Sa dernière
aventure lui avait donné une aversion profonde
pour la société. Aussi, son premier soin fut-il
de chercher un asile écarté aux environs des
eaux. Il sentait instinctivement le besoin de se
rapprocher de la nature, des émotions vraies
et de cette vie végétative à laquelle nous nous
laissons si complaisamment aller au milieu des
champs. Le lendemain de son arrivée, il gravit,
non sans peine, le pic de Sancy, et visita les vallées supérieures, les sites aériens, les lacs ignorés, les rustiques chaumières des Monts-Dor,
dont les âpres et sauvages attraits commencent
à tenter les pinceaux de nos artistes. Parfois,
il se rencontre là d’admirables paysages pleins
de grâce et de fraîcheur qui contrastent vigoureusement avec l’aspect sinistre de ces montagnes désolées. À peu près à une demi-lieue
du village, Raphaël se trouva dans un endroit
où, coquette et joyeuse comme un enfant, la
nature semblait avoir pris plaisir à cacher des
trésors ; en voyant cette retraite pittoresque et
naïve, il résolut d’y vivre. La vie devait y être
tranquille, spontanée, frugiforme comme celle
d’une plante.
Figurez-vous un cône renversé, mais un cône
de granit largement évasé, espèce de cuvette
dont les bords étaient morcelés par des anfractuosités bizarres : ici des tables droites sans végétation, unies, bleuâtres, et sur lesquelles les
rayons solaires glissaient comme sur un miroir ; là des rochers entamés par des cassures,
ridés par des ravins, d’où pendaient des quartiers de lave dont la chute était lentement préparée par les eaux pluviales, et souvent couronnés de quelques arbres rabougris que tortu-
raient les vents ; puis, çà et là, des redans obscurs et frais d’où s’élevait un bouquet de châtaigniers hauts comme des cèdres, ou des grottes
jaunâtres qui ouvraient une bouche noire et
profonde, palissée de ronces, de fleurs, et garnie d’une langue de verdure. Au fond de cette
coupe, peut-être l’ancien cratère d’un volcan, se
trouvait un étang dont l’eau pure avait l’éclat
du diamant. Autour de ce bassin profond, bordé de granit, de saules, de glaïeuls, de frênes,
et de mille plantes aromatiques alors en fleurs,
régnait une prairie verte comme un boulingrin
anglais ; son herbe fine et jolie était arrosée par
les infiltrations qui ruisselaient entre les fentes
des rochers, et engraissée par les dépouilles végétales que les orages entraînaient sans cesse
des hautes cimes vers le fond. Irrégulièrement
taillé en dents de loup comme le bas d’une robe,
l’étang pouvait avoir trois arpents d’étendue ;
selon les rapprochements des rochers et de
l’eau, la prairie avait un arpent ou deux de lar-
geur ; en quelques endroits, à peine restait-il assez de place pour le passage des vaches. À une
certaine hauteur, la végétation cessait. Le granit affectait dans les airs les formes les plus bizarres, et contractait ces teintes vaporeuses qui
donnent aux montagnes élevées de vagues ressemblances avec les nuages du ciel. Au doux aspect du vallon, ces rochers nus et pélés opposaient les sauvages et stériles images de la désolation, des éboulements à craindre, des formes
si capricieuses que l’une de ces roches est nommée le Capucin, tant elle ressemble à un moine.
Parfois ces aiguilles pointues, ces piles audacieuses, ces cavernes aériennes s’illuminaient
tour à tour, suivant le cours du soleil ou les fantaisies de l’atmosphère, et prenaient les nuances
de l’or, se teignaient de pourpre, devenaient
d’un rose vif, ou ternes ou grises. Ces hauteurs
offraient un spectacle continuel et changeant
comme les reflets irisés de la gorge des pigeons.
Souvent, entre deux lames de lave que vous eus-
siez dit séparées par un coup de hache, un beau
rayon de lumière pénétrait, à l’aurore ou au
coucher du soleil, jusqu’au fond de cette riante
corbeille où il se jouait dans les eaux du bassin,
semblable à la raie d’or qui perce la fente d’un
volet et traverse une chambre espagnole, soigneusement close pour la sieste. Quand le soleil planait au-dessus du vieux cratère, rempli
d’eau par quelque révolution anté-diluvienne,
les flancs rocailleux s’échauffaient, l’ancien volcan s’allumait, et sa rapide chaleur réveillait
les germes, fécondait la végétation, colorait les
fleurs, et mûrissait les fruits de ce petit coin de
terre ignoré.
Lorsque Raphaël y parvint, il aperçut
quelques vaches paissant dans la prairie ; après
avoir fait quelques pas vers l’étang, il vit, à
l’endroit où le terrain avait le plus de largeur,
une modeste maison bâtie en granit et couverte
en bois. Le toit de cette espèce de chaumière,
en harmonie avec le site, était orné de mousses,
de lierres et de fleurs qui trahissaient une haute
antiquité. Une fumée grêle, dont les oiseaux ne
s’effrayaient plus, s’échappait de la cheminée
en ruine. À la porte, un grand banc était placé entre deux chèvrefeuilles énormes, rouges de
fleurs et qui embaumaient. À peine voyait-on
les murs sous les pampres de la vigne et sous les
guirlandes de roses et de jasmin qui croissaient
à l’aventure et sans gêne. Insouciants de cette
parure champêtre, les habitants n’en avaient
nul soin, et laissaient à la nature sa grâce vierge
et lutine. Des langes accrochés à un groseillier
séchaient au soleil. Il y avait un chat accroupi sur une machine à teiller le chanvre, et dessous, un chaudron jaune, récemment récuré,
gisait au milieu de quelques pelures de pommes
de terre. De l’autre côté de la maison, Raphaël
aperçut une clôture d’épines sèches, destinée
sans doute à empêcher les poules de dévaster
les fruits et le potager. Le monde paraissait finir là. Cette habitation ressemblait à ces nids
d’oiseaux ingénieusement fixés au creux d’un
rocher, pleins d’art et de négligence tout ensemble. C’était une nature naïve et bonne, une
rusticité vraie, mais poétique, parce qu’elle florissait à mille lieues de nos poésies peignées,
n’avait d’analogie avec aucune idée, ne procédait que d’elle-même, vrai triomphe du hasard. Au moment où Raphaël arriva, le soleil
jetait ses rayons de droite à gauche, et faisait
resplendir les couleurs de la végétation, mettait en relief ou décorait des prestiges de la lumière, des oppositions de l’ombre, les fonds
jaunes et grisâtres des rochers, les différents
verts des feuillages, les masses bleues, rouges ou
blanches des fleurs, les plantes grimpantes et
leurs cloches, le velours chatoyant des mousses,
les grappes purpurines de la bruyère, mais surtout la nappe d’eau claire où se réfléchissaient
fidèlement les cimes granitiques, les arbres, la
maison et le ciel. Dans ce tableau délicieux,
tout avait son lustre, depuis le mica brillant
jusqu’à la touffe d’herbes blondes cachée dans
un doux clair-obscur ; tout y était harmonieux
à voir : et la vache tachetée au poil luisant, et
les fragiles fleurs aquatiques étendues comme
des franges qui pendaient au-dessus de l’eau
dans un enfoncement où bourdonnaient des
insectes vêtus d’azur ou d’émeraude, et les racines d’arbres, espèces de chevelures sablonneuses qui couronnaient une informe figure
en cailloux. Les tièdes senteurs des eaux, des
fleurs et des grottes qui parfumaient ce réduit
solitaire, causèrent à Raphaël une sensation
presque voluptueuse. Le silence majestueux qui
régnait dans ce bocage, oublié peut-être sur les
rôles du percepteur, fut interrompu tout à coup
par les aboiements de deux chiens. Les vaches
tournèrent la tête vers l’entrée du vallon, montrèrent à Raphaël leurs mufles humides, et se
remirent à brouter après l’avoir stupidement
contemplé. Suspendus dans les rochers comme
par magie, une chèvre et son chevreau cabrio-
lèrent et vinrent se poser sur une table de granit près de Raphaël, en paraissant l’interroger.
Les jappements des chiens attirèrent au dehors un gros enfant qui resta béant, puis vint
un vieillard en cheveux blancs et de moyenne
taille. Ces deux êtres étaient en rapport avec
le paysage, avec l’air, les fleurs et la maison.
La santé débordait dans cette nature plantureuse, la vieillesse et l’enfance y étaient belles ;
enfin il y avait dans tous ces types d’existence
un laisser-aller primordial, une routine de bonheur qui donnait un démenti à nos capucinades philosophiques, et guérissait le cœur de
ses passions boursouflées. Le vieillard appartenait aux modèles affectionnés par les mâles pinceaux de Schnetz ; c’était un visage brun dont
les rides nombreuses paraissaient rudes au toucher, un nez droit, des pommettes saillantes et
veinées de rouge comme une vieille feuille de
vigne, des contours anguleux, tous les caractères de la force, même là où la force avait dis-
paru ; ses mains calleuses, quoiqu’elles ne travaillassent plus, conservaient un poil blanc et
rare ; son attitude d’homme vraiment libre faisait pressentir qu’en Italie il serait peut-être devenu brigand par amour pour sa précieuse liberté. L’enfant, véritable montagnard, avait des
yeux noirs qui pouvaient envisager le soleil sans
cligner, un teint de bistre, des cheveux bruns
en désordre. Il était leste et décidé, naturel dans
ses mouvements comme un oiseau ; mal vêtu,
il laissait voir une peau blanche et fraîche à travers les déchirures de ses habits. Tous deux restèrent debout et en silence, l’un près de l’autre,
mus par le même sentiment, offrant sur leur
physionomie la preuve d’une identité parfaite
dans leur vie également oisive. Le vieillard avait
épousé les jeux de l’enfant, et l’enfant l’humeur
du vieillard par une espèce de pacte entre deux
faiblesses, entre une force près de finir et une
force près de se déployer. Bientôt une femme
âgée d’environ trente ans apparut sur le seuil de
la porte. Elle filait en marchant. C’était une Auvergnate, haute en couleur, l’air réjoui, franche,
à dents blanches, figure de l’Auvergne, taille
d’Auvergne, coiffure, robe de l’Auvergne, seins
rebondis de l’Auvergne, et son parler ; une idéalisation complète du pays, mœurs laborieuses,
ignorance, économie, cordialité, tout y était.
Elle salua Raphaël, ils entrèrent en conversation ; les chiens s’apaisèrent, le vieillard s’assit
sur un banc au soleil, et l’enfant suivit sa mère
partout où elle alla, silencieux, mais écoutant,
examinant l’étranger.
― Vous n’avez pas peur ici, ma bonne
femme ?
― Et d’où que nous aurions peur, monsieur ?
Quand nous barrons l’entrée, qui donc pourrait venir ici ? Oh ! nous n’avons point peur !
D’ailleurs, dit-elle en faisant entrer le marquis
dans la grande chambre de la maison, qu’est-ce
que les voleurs viendraient donc prendre chez
nous ?
Elle montrait des murs noircis par la fumée,
sur lesquels étaient pour tout ornement ces
images enluminées de bleu, de rouge et de vert ;
qui représentent la Mort de Crédit, la Passion de
Jésus-Christ et les Grenadiers de la Garde impériale, puis, çà et là, dans la chambre, un vieux lit
de noyer à colonnes, une table à pieds tordus,
des escabeaux, la huche au pain, du lard, pendu
au plancher, du sel dans un pot, une poêle ; et
sur la cheminée, des plâtres jaunis et colorés. En
sortant de la maison, Raphaël aperçut, au milieu des rochers, un homme qui tenait une houe
à la main, et qui penché, curieux, regardait la
maison.
― Monsieur, c’est l’homme, dit l’Auvergnate
en laissant échapper ce sourire familier aux
paysannes ; il laboure là-haut.
― Et ce vieillard est votre père ?
― Faites excuse, monsieur, c’est le grandpère de notre homme. Tel que vous le voyez, il
a cent deux ans. Eh ben ! dernièrement il a me-
né, à pied, notre petit gars à Clermont ! Ç’a été
un homme fort ; maintenant, il ne fait plus que
dormir, boire et manger. Il s’amuse toujours
avec le petit gars. Quelquefois le petit l’emmène
dans les hauts, il y va tout de même.
Aussitôt Valentin se résolut à vivre entre ce
vieillard et cet enfant, à respirer dans leur atmosphère, à manger de leur pain, à boire de
leur eau, à dormir de leur sommeil, à se faire
de leur sang dans les veines. Caprice de mourant ! Devenir une des huîtres de ce rocher, sauver son écaille pour quelques jours de plus en
engourdissant la mort, fut pour lui l’archétype
de la morale individuelle, la véritable formule
de l’existence humaine, le beau idéal de la vie,
la seule vie, la vraie vie. Il lui vint au cœur
une profonde pensée d’égoïsme où s’engloutit
l’univers. À ses yeux, il n’y eut plus d’univers,
l’univers passa tout en lui. Pour les malades, le
monde commence au chevet et finit au pied de
leur lit. Ce paysage fut le lit de Raphaël.
Qui n’a pas, une fois dans sa vie, espionné les pas et démarches d’une fourmi, glissé des pailles dans l’unique orifice par lequel
respire une limace blonde, étudié les fantaisies d’une demoiselle fluette, admiré les mille
veines, coloriées comme une rose de cathédrale
gothique, qui se détachent sur le fond rougeâtre
des feuilles d’un jeune chêne ? Qui n’a délicieusement regardé pendant long-temps l’effet de
la pluie et du soleil sur un toit de tuiles brunes,
ou contemplé les gouttes de la rosée, les pétales des fleurs, les découpures variées de leurs
calices ? Qui ne s’est plongé dans ces rêveries
matérielles, indolentes et occupées, sans but et
conduisant néanmoins à quelque pensée ? Qui
n’a pas enfin mené la vie de l’enfance, la vie paresseuse, la vie du sauvage, moins ses travaux ?
Ainsi vécut Raphaël pendant plusieurs jours,
sans soins, sans désirs, éprouvant un mieux
sensible, un bien-être extraordinaire, qui calma ses inquiétudes, apaisa ses souffrances. Il
gravissait les rochers, et allait s’asseoir sur un
pic d’où ses yeux embrassaient quelque paysage
d’immense étendue. Là, il restait des journées
entières comme une plante au soleil, comme un
lièvre au gîte. Ou bien, se familiarisant avec des
phénomènes de la végétation, avec les vicissitudes du ciel, il épiait le progrès de toutes les
œuvres, sur la terre, dans les eaux ou dans l’air.
Il tenta de s’associer au mouvement intime
de cette nature, et de s’identifier assez complétement à sa passive obéissance, pour tomber
sous la loi despotique et conservatrice qui régit les existences instinctives. Il ne voulait plus
être chargé de lui-même. Semblable à ces criminels d’autrefois, qui, poursuivis par la justice,
étaient sauvés s’ils atteignaient l’ombre d’un
autel, il essayait de se glisser dans le sanctuaire
de la vie. Il réussit à devenir partie intégrante
de cette large et puissante fructification : il avait
épousé les intempéries de l’air, habité tous les
creux de rochers, appris les mœurs et les ha-
bitudes de toutes les plantes, étudié le régime
des eaux, leurs gisements, et fait connaissance
avec les animaux ; enfin, il s’était si parfaitement uni à cette terre animée, qu’il en avait en
quelque sorte saisi l’âme et pénétré les secrets.
Pour lui, les formes infinies de tous les règnes
étaient les développements d’une même substance, les combinaisons d’un même mouvement, vaste respiration d’un être immense qui
agissait, pensait, marchait, grandissait, et avec
lequel il voulait grandir, marcher, penser, agir.
Il avait fantastiquement mêlé sa vie à la vie de ce
rocher, il s’y était implanté. Grâce à ce mystérieux illuminisme, convalescence factice, semblable à ces bienfaisants délires accordés par la
nature comme autant de haltes dans la douleur,
Valentin goûta les plaisirs d’une seconde enfance durant les premiers moments de son séjour au milieu de ce riant paysage. Il y allait
dénichant des riens, entreprenant mille choses
sans en achever aucune, oubliant le lendemain
les projets de la veille, insouciant ; il fut heureux, il se crut sauvé. Un matin, il était resté par hasard au lit jusqu’à midi, plongé dans
cette rêverie mêlée de veille et de sommeil, qui
prête aux réalités les apparences de la fantaisie
et donne aux chimères le relief de l’existence,
quand tout à coup, sans savoir d’abord s’il ne
continuait pas un rêve, il entendit, pour la première fois, le bulletin de sa santé donné par
son hôtesse à Jonathas, venu, comme chaque
jour, le lui demander. L’Auvergnate croyait
sans doute Valentin encore endormi ; et n’avait
pas baissé le diapason de sa voix montagnarde.
― Ça ne va pas mieux, ça ne va pas pis, disait-elle. Il a encore toussé pendant toute cette
nuit à rendre l’âme. Il tousse, il crache, ce cher
monsieur, que c’est une pitié. Je me demandons, moi et mon homme, où il prend la force
de tousser comme ça. Ça fend le cœur. Quelle
damnée maladie qu’il a ! C’est qu’il n’est point
bien du tout ! J’avons toujours peur de le trou-
ver crevé dans son lit, un matin. Il est vraiment
pâle comme un Jésus de cire ! Dame, je le vois
quand il se lève, eh ben, son pauvre corps est
maigre comme un cent de clous. Et il ne sent
déjà pas bon tout de même ! Ça lui est égal, il
se consume à courir comme s’il avait de la santé à vendre. Il a bien du courage tout de même
de ne pas se plaindre. Mais, vraiment, il serait
mieux en terre qu’en pré, car il souffre la passion de Dieu ! Je ne le désirons pas, monsieur, ce
n’est point notre intérêt. Mais il ne nous donnerait pas ce qu’il nous donne que je l’aimerions
tout de même : ce n’est point l’intérêt qui nous
pousse. Ah ! mon Dieu ! reprit-elle, il n’y a que
les Parisiens pour avoir de ces chiennes de maladies-là ! Où qui prennent ça, donc ? Pauvre
jeune homme, il est sûr qu’il ne peut guère ben
finir. C’te fièvre, voyez-vous, ça vous le mine,
ça le creuse, ça le ruine ! Il ne s’en doute point.
Il ne le sait point, monsieur. Il ne s’aperçoit de
rien. Faut pas pleurer pour ça, monsieur Jona-
thas ! il faut se dire qu’il sera heureux de ne plus
souffrir. Vous devriez faire une neuvaine pour
lui. J’avons vu de belles guérisons par les neuvaines, et je paierions bien un cierge pour sauver une si douce créature, si bonne, un agneau
pascal.
La voix de Raphaël était devenue trop faible
pour qu’il pût se faire entendre, il fut donc obligé de subir cet épouvantable bavardage. Cependant l’impatience le chassa de son lit, il se
montra sur le seuil de la porte ― : Vieux scélérat, cria-t-il à Jonathas, tu veux donc être mon
bourreau ? La paysanne crut voir un spectre et
s’enfuit.
― Je te défends, dit Raphaël en continuant,
d’avoir la moindre inquiétude sur ma santé.
― Oui, monsieur le marquis, répondit le
vieux serviteur en essuyant ses larmes.
― Et tu feras même fort bien, dorénavant, de
ne pas venir ici sans mon ordre.
Jonathas voulut obéir ; mais, avant de se retirer, il jeta sur le marquis un regard fidèle et
compatissant où Raphaël lut son arrêt de mort.
Découragé, rendu tout à coup au sentiment vrai
de sa situation, Valentin s’assit sur le seuil de la
porte, se croisa les bras sur la poitrine et baissa la tête. Jonathas, effrayé, s’approcha de son
maître.
― Monsieur ?
― Va-t’en ! va-t’en ! lui cria le malade.
Pendant la matinée du lendemain, Raphaël,
ayant gravi les rochers, s’était assis dans une
crevasse pleine de mousse d’où il pouvait voir
le chemin étroit par lequel on venait des eaux
à son habitation. Au bas du pic, il aperçut Jonathas conversant derechef avec l’Auvergnate.
Une malicieuse puissance lui interpréta les hochements de tête, les gestes désespérants, la sinistre naïveté de cette femme, et lui en jeta
même les fatales paroles dans le vent et dans
le silence. Pénétré d’horreur, il se réfugia sur
les plus hautes cimes des montagnes et y resta jusqu’au soir, sans avoir pu chasser les sinistres pensées, si malheureusement réveillées
dans son cœur par le cruel intérêt dont il était
devenu l’objet. Tout à coup l’Auvergnate ellemême se dressa soudain devant lui comme une
ombre dans l’ombre du soir ; par une bizarrerie
de poète, il voulut trouver, dans son jupon rayé
de noir et de blanc, une vague ressemblance
avec les côtes desséchées d’un spectre.
― Voilà le serein qui tombe, mon cher monsieur, lui dit-elle. Si vous restiez là, vous vous
avanceriez ni plus ni moins qu’un fruit patrouillé. Faut rentrer. Ça n’est pas sain de humer la rosée, avec ça que vous n’avez rien pris
depuis ce matin.
― Par le tonnerre de Dieu, s’écria-t-il, vieille
sorcière, je vous ordonne de me laisser vivre
à ma guise, ou je décampe d’ici. C’est bien assez de me creuser ma fosse tous les matins, au
moins ne la fouillez pas le soir.
― Votre fosse ! monsieur ! Creuser votre
fosse ! Où qu’elle est donc, votre fosse ? Je voudrions vous voir bastant comme notre père, et
point dans la fosse ! La fosse ! nous y sommes
toujours assez tôt, dans la fosse.
― Assez, dit Raphaël.
― Prenez mon bras, monsieur.
― Non.
Le sentiment que l’homme supporte le plus
difficilement est la pitié, surtout quand il la mérite. La haine est un tonique, elle fait vivre, elle
inspire la vengeance ; mais la pitié tue, elle affaiblit encore notre faiblesse. C’est le mal devenu patelin, c’est le mépris dans la tendresse
ou la tendresse dans l’offense. Raphaël trouva
chez le centenaire une pitié triomphante, chez
l’enfant une pitié curieuse, chez la femme une
pitié tracassière, chez le mari une pitié intéressée ; mais, sous quelque forme que ce sentiment se montrât, il était toujours gros de
mort. Un poète fait de tout un poème, terrible
ou joyeux, suivant les images qui le frappent ;
son âme exaltée rejette les nuances douces, et
choisit toujours les couleurs vives et tranchées.
Cette pitié produisit au cœur de Raphaël un
horrible poème de deuil et de mélancolie. Il
n’avait pas songé sans doute à la franchise des
sentiments naturels, quand il désira se rapprocher de la nature. Lorsqu’il se croyait seul sous
un arbre, aux prises avec une quinte opiniâtre
dont il ne triomphait jamais sans sortir abattu par cette terrible lutte, il voyait les yeux
brillants et fluides du petit garçon, placé en vedette sous une touffe d’herbes, comme un sauvage, et qui l’examinait avec cette enfantine curiosité dans laquelle il y a autant de raillerie
que de plaisir, et je ne sais quel intérêt mêlé
d’insensibilité. Le terrible : Frère, il faut mourir, des trappistes, semblait constamment écrit
dans les yeux des paysans avec lesquels vivait
Raphaël ; il ne savait ce qu’il craignait le plus de
leurs paroles naïves ou de leur silence ; tout en
eux le gênait. Un matin, il vit deux hommes vêtus de noir qui rôdèrent autour de lui, le flairèrent, et l’étudièrent à la dérobée ; puis, feignant d’être venus là pour se promener, ils lui
adressèrent des questions banales auxquelles il
répondit brièvement. Il reconnut en eux le médecin et le curé des eaux, sans doute envoyés
par Jonathas, consultés par ses hôtes ou attirés par l’odeur d’une mort prochaine. Il entrevit alors son propre convoi, il entendit le chant
des prêtres, il compta les cierges, et ne vit plus
qu’à travers un crêpe les beautés de cette riche
nature, au sein de laquelle il croyait avoir rencontré la vie. Tout ce qui naguère lui annonçait
une longue existence lui prophétisait maintenant une fin prochaine. Le lendemain, il partit
pour Paris, après avoir été abreuvé des souhaits
mélancoliques et cordialement plaintifs que ses
hôtes lui adressèrent.
Après avoir voyagé durant toute la nuit, il
s’éveilla dans l’une des plus riantes vallées du
Bourbonnais, dont les sites et les points de
vue tourbillonnaient devant lui, rapidement
emportés comme les images vaporeuses d’un
songe. La nature s’étalait à ses yeux avec une
cruelle coquetterie. Tantôt l’Allier déroulait
sur une riche perspective son ruban liquide et
brillant, puis des hameaux modestement cachés au fond d’une gorge de rochers jaunâtres
montraient la pointe de leurs clochers ; tantôt
les moulins d’un petit vallon se découvraient
soudain après des vignobles monotones, et toujours apparaissaient de riants châteaux, des villages suspendus, ou quelques routes bordées
de peupliers majestueux ; enfin la Loire et ses
longues nappes diamantées reluisirent au milieu de ses sables dorés. Séductions sans fin ! La
nature agitée, vivace comme un enfant, contenant à peine l’amour et la sève du mois de juin,
attirait fatalement les regards éteints du malade. Il leva les persiennes de sa voiture, et se
remit à dormir. Vers le soir, après avoir passé
Cosne, il fut réveillé par une joyeuse musique
et se trouva devant une fête de village. La poste
était située près de la place. Pendant le temps
que les postillons mirent à relayer sa voiture,
il vit les danses de cette population joyeuse,
les filles parées de fleurs, jolies, agaçantes, les
jeunes gens animés, puis les trognes des vieux
paysans gaillardement rougies par le vin. Les
petits enfants se rigolaient, les vieilles femmes
parlaient en riant, tout avait une voix, et le
plaisir enjolivait même les habits et les tables
dressées. La place et l’église offraient une physionomie de bonheur, les toits, les fenêtres,
les portes mêmes du village semblaient s’être
endimanchés aussi. Semblable aux moribonds
impatients du moindre bruit, Raphaël ne put
réprimer une sinistre interjection, ni le désir
d’imposer silence à ces violons, d’anéantir ce
mouvement, d’assourdir ces clameurs, de dissiper cette fête insolente. Il monta tout chagrin dans sa voiture. Quand il regarda sur la
place, il vit la joie effarouchée, les paysannes
en fuite et les bancs déserts. Sur l’échafaud de
l’orchestre, un ménétrier aveugle continuait à
jouer sur sa clarinette une ronde criarde. Cette
musique sans danseurs, ce vieillard solitaire au
profil grimaud, en haillons, les cheveux épars,
et caché dans l’ombre d’un tilleul, était comme
une image fantastique du souhait de Raphaël. Il
tombait à torrents une de ces fortes pluies que
les nuages électriques du mois de juin versent
brusquement et qui finissent de même. C’était
chose si naturelle, que Raphaël, après avoir regardé dans le ciel quelques nuages blanchâtres
emportés par un grain de vent, ne songea pas à
regarder sa Peau de chagrin. Il se remit dans le
coin de sa voiture, qui bientôt roula sur la route.
Le lendemain il se trouva chez lui, dans sa
chambre, au coin de sa cheminée. Il s’était fait
allumer un grand feu, il avait froid. Jonathas lui
apporta des lettres, elles étaient toutes de Pauline. Il ouvrit la première sans empressement,
et la déplia comme si c’eût été le papier grisâtre
d’une sommation sans frais envoyée par le percepteur. Il lut la première phrase : « Parti, mais
c’est une fuite, mon Raphaël. Comment ! personne ne peut me dire où tu es ? Et si je ne le sais
pas, qui donc le saurait ? » Sans vouloir en apprendre davantage, il prit froidement les lettres
et les jeta dans le foyer, en regardant d’un œil
terne et sans chaleur les jeux de la flamme qui
tordait le papier parfumé, le racornissait, le retournait, le morcelait.
Des fragments roulèrent sur les cendres en
lui laissant voir des commencements de phrase,
des mots, des pensées à demi brûlées, et qu’il se
plut à saisir dans la flamme par un divertissement machinal.
«.....Assise à ta porte... attendu.... Caprice....
j’obéis.... Des rivales... moi, non ! ; ta Pauline..
aime..... plus de Pauline donc ?.... Si tu avais
voulu me quitter, tu ne m’aurais pas abandonnée... Amour éternel... Mourir.... »
Ces mots lui donnèrent une sorte de remords : il saisit les pincettes et sauva des
flammes un dernier lambeau de lettre.
«.....J’ai murmuré, disait Pauline, mais je ne
me suis pas plainte, Raphaël ? En me laissant
loin de toi, tu as sans doute voulu me dérober
le poids de quelques chagrins. Un jour, tu me
tueras peut-être, mais tu es trop bon pour me
faire souffrir. Eh ! bien, ne pars plus ainsi. Va,
je puis affronter les plus grands supplices, mais
près de toi. Le chagrin que tu m’imposerais ne
serait plus un chagrin : j’ai dans le cœur encore
bien plus d’amour que je ne t’en ai montré. Je
puis tout supporter, hors de pleurer loin de toi,
et de ne pas savoir ce que tu... »
Raphaël posa sur la cheminée ce débris de
lettre noirci par le feu, il le rejeta tout à coup
dans le foyer. Ce papier était une image trop
vive de son amour et de sa fatale vie.
― Va chercher monsieur Bianchon, dit-il à
Jonathas.
Horace vint et trouva Raphaël au lit.
― Mon ami, peux-tu me composer une boisson légèrement opiacée qui m’entretienne dans
une somnolence continuelle, sans que l’emploi
constant de ce breuvage me fasse mal ?
― Rien n’est plus aisé, répondit le jeune docteur ; mais il faudra cependant rester debout
quelques heures de la journée, pour manger.
― Quelques heures, dit Raphaël en
l’interrompant, non, non, je ne veux être levé
que durant une heure au plus.
― Quel est donc ton dessein ? demanda
Bianchon.
― Dormir, c’est encore vivre, répondit le
malade.
― Ne laisse entrer personne, fût-ce même
mademoiselle Pauline de Vitschnau, dit Valentin à Jonathas pendant que le médecin écrivait
son ordonnance.
― Hé ! bien, monsieur Horace, y a-t-il de la
ressource ? demanda le vieux domestique au
jeune docteur qu’il avait reconduit jusqu’au
perron.
― Il peut aller encore long-temps, ou mourir ce soir. Chez lui, les chances de vie et de
mort sont égales. Je n’y comprends rien, répondit le médecin en laissant échapper un geste de
doute. Il faut le distraire.
― Le distraire ! monsieur, vous ne le
connaissez pas. Il a tué l’autre jour un homme
sans dire ouf ! Rien ne le distrait.
Raphaël demeura pendant quelques jours
plongé dans le néant de son sommeil factice. Grâce à la puissance matérielle exercée
par l’opium sur notre âme immatérielle, cet
homme d’imagination si puissamment active
s’abaissa jusqu’à la hauteur de ces animaux paresseux qui croupissent au sein des forêts, sous
la forme d’une dépouille végétale, sans faire un
pas pour saisir une proie facile. Il avait même
éteint la lumière du ciel, le jour n’entrait plus
chez lui. Vers les huit heures du soir, il sortait
de son lit : sans avoir une conscience lucide de
son existence, il satisfaisait sa faim, puis se recouchait aussitôt. Ses heures froides et ridées ne
lui apportaient que de confuses images, des apparences, des clairs-obscurs sur un fond noir.
Il s’était enseveli dans un profond silence, dans
une négation de mouvement et d’intelligence.
Un soir, il se réveilla beaucoup plus tard que
de coutume, et ne trouva pas son dîner servi. Il
sonna Jonathas.
― Tu peux partir, lui dit-il. Je t’ai fait riche,
tu seras heureux dans tes vieux jours ; mais je
ne veux plus te laisser jouer ma vie. Comment !
misérable, je sens la faim. Où est mon dîner ?
réponds.
Jonathas laissa échapper un sourire de
contentement, prit une bougie dont la lumière
tremblotait dans l’obscurité profonde des immenses appartements de l’hôtel ; il conduisit
son maître redevenu machine à une vaste galerie et en ouvrit brusquement la porte. Aussitôt Raphaël, inondé de lumière, fut ébloui, surpris par un spectacle inouï. C’était ses lustres
chargés de bougies, les fleurs les plus rares de
sa serre artistement disposées, une table étincelante d’argenterie, d’or, de nacre, de porcelaines ; un repas royal, fumant, et dont les
mets appétissants irritaient les houppes nerveuses du palais. Il vit ses amis convoqués,
mêlés à des femmes parées et ravissantes, la
gorge nue, les épaules découvertes, les chevelures pleines de fleurs, les yeux brillants, toutes
de beautés diverses, agaçantes sous de voluptueux travestissements : l’une avait dessiné ses
formes attrayantes par une jaquette irlandaise,
l’autre portait la basquina lascive des Anda-
louses ; celle-ci demi-nue en Diane chasseresse,
celle-là modeste et amoureuse sous le costume
de mademoiselle de La Vallière, étaient également vouées à l’ivresse. Dans les regards de tous
les convives brillaient la joie, l’amour, le plaisir. Au moment où la morte figure de Raphaël
se montra dans l’ouverture de la porte, une
acclamation soudaine éclata, rapide, rutilante
comme les rayons de cette fête improvisée. Les
voix, les parfums, la lumière, ces femmes d’une
pénétrante beauté frappèrent tous ses sens, réveillèrent son appétit. Une délicieuse musique,
cachée dans un salon voisin, couvrit par un torrent d’harmonie ce tumulte enivrant, et compléta cette étrange vision. Raphaël se sentit la
main pressée par une main chatouilleuse, une
main de femme dont les bras frais et blancs se
levaient pour le serrer, la main d’Aquilina. Il
comprit que ce tableau n’était pas vague et fantastique comme les fugitives images de ses rêves
décolorés, il poussa un cri sinistre, ferma brus-
quement la porte, et flétrit son vieux serviteur
en le frappant au visage.
― Monstre, tu as donc juré de me faire mourir ? s’écria-t-il. Puis, tout palpitant du danger
qu’il venait de courir, il trouva des forces pour
regagner sa chambre, but une forte dose de
sommeil, et se coucha.
― Que diable ! dit Jonathas en se relevant,
monsieur Bianchon m’avait cependant bien ordonné de le distraire.
Il était environ minuit. À cette heure,
Raphaël, par un de ces caprices physiologiques,
l’étonnement et le désespoir des sciences
médicales, resplendissait de beauté pendant
son sommeil. Un rose vif colorait ses joues
blanches. Son front gracieux comme celui
d’une jeune fille exprimait le génie. La vie était
en fleurs sur ce visage tranquille et reposé. Vous
eussiez dit d’un jeune enfant endormi sous la
protection de sa mère. Son sommeil était un
bon sommeil, sa bouche vermeille laissait pas-
ser un souffle égal et pur ; il souriait transporté
sans doute par un rêve dans une belle vie. Peutêtre était-il centenaire, peut-être ses petits-enfants lui souhaitaient-ils de longs jours, peutêtre de son banc rustique, sous le soleil, assis
sous le feuillage, apercevait-il, comme le prophète, en haut de la montagne, la terre promise,
dans un bienfaisant lointain !
― Te voilà donc ! Ces mots, prononcés d’une
voix argentine, dissipèrent les figures nuageuses de son sommeil. À la lueur de la lampe,
il vit assise sur son lit sa Pauline, mais Pauline embellie par l’absence et par la douleur.
Raphaël resta stupéfait à l’aspect de cette figure
blanche comme les pétales d’une fleur des eaux,
et qui, accompagnée de longs cheveux noirs,
semblait encore plus noire dans l’ombre. Des
larmes avaient tracé leur route brillante sur ses
joues, et y restaient suspendues, prêtes à tomber au moindre effort. Vêtue de blanc, la tête
penchée et foulant à peine le lit, elle était là
comme un ange descendu des cieux, comme
une apparition qu’un souffle pouvait faire disparaître.
― Ah ! j’ai tout oublié, s’écria-t-elle au moment où Raphaël ouvrit les yeux. Je n’ai de voix
que pour te dire : Je suis à toi ! Oui, mon cœur
est tout amour. Ah ! jamais, ange de ma vie, tu
n’as été si beau. Tes yeux foudroient. Mais je
devine tout, va ! Tu as été chercher la santé sans
moi, tu me craignais... Eh bien.
― Fuis, fuis, laisse-moi, répondit enfin
Raphaël d’une voix sourde. Mais va-t’en donc.
Si tu restes là, je meurs. Veux-tu me voir mourir ?
― Mourir ! répéta-t-elle. Est-ce que tu peux
mourir sans moi. Mourir, mais tu es jeune !
Mourir, mais je t’aime ! Mourir ! ajouta-t-elle
d’une voix profonde et gutturale en lui prenant
les mains par un mouvement de folie.
― Froides, dit-elle. Est-ce une illusion ?
Raphaël tira de dessous son chevet le lambeau de la Peau de chagrin, fragile et petit
comme la feuille d’une pervenche, et le lui
montrant : Pauline, belle image de ma belle vie,
disons-nous adieu, dit-il.
― Adieu ? répéta-t-elle d’un air surpris.
― Oui. Ceci est un talisman qui accomplit
mes désirs, et représente ma vie. Vois ce qu’il
m’en reste. Si tu me regardes encore, je vais
mourir...
La jeune fille crut Valentin devenu fou, elle
prit le talisman, et alla chercher la lampe. Éclairée par la lueur vacillante qui se projetait également sur Raphaël et sur le talisman, elle examina très attentivement et le visage de son amant
et la dernière parcelle de la Peau magique. En la
voyant belle de terreur et d’amour, il ne fut plus
maître de sa pensée : les souvenirs des scènes
caressantes et des joies délirantes de sa passion
triomphèrent dans son âme depuis long-temps
endormie, et s’y réveillèrent comme un foyer
mal éteint.
― Pauline, viens ! Pauline !
Un cri terrible sortit du gosier de la jeune
fille, ses yeux se dilatèrent, ses sourcils violemment tirés par une douleur inouïe, s’écartèrent
avec horreur, elle lisait dans les yeux de Raphaël
un de ces désirs furieux, jadis sa gloire à elle ; et
à mesure que grandissait ce désir, la Peau en se
contractant, lui chatouillait la main. Sans réfléchir, elle s’enfuit dans le salon voisin dont elle
ferma la porte.
― Pauline ! Pauline ! cria le moribond en
courant après elle, je t’aime, je t’adore, je te
veux ! Je te maudis, si tu ne m’ouvres ! Je veux
mourir à toi !
Par une force singulière, dernier éclat de vie,
il jeta la porte à terre, et vit sa maîtresse à demi nue se roulant sur un canapé. Pauline avait
tenté vainement de se déchirer le sein, et pour
se donner une prompte mort, elle cherchait à
s’étrangler avec son châle. ― Si je meurs ; il vivra, disait-elle en tâchant vainement de serrer
le nœud. Ses cheveux étaient épars, ses épaules
nues, ses vêtements en désordre, et dans cette
lutte avec la mort, les yeux en pleurs, le visage
enflammé, se tordant sous un horrible désespoir, elle présentait à Raphaël, ivre d’amour,
mille beautés qui augmentèrent son délire ; il se
jeta sur elle avec la légèreté d’un oiseau de proie,
brisa le châle, et voulut la prendre dans ses bras.
Le moribond chercha des paroles pour exprimer le désir qui dévorait toutes ses forces ;
mais il ne trouva que les sons étranglés du râle
dans sa poitrine, dont chaque respiration creusée plus avant, semblait partir de ses entrailles.
Enfin, ne pouvant bientôt plus former de sons,
il mordit Pauline au sein. Jonathas se présenta
tout épouvanté des cris qu’il entendait, et tenta
d’arracher à la jeune fille le cadavre sur lequel
elle s’était accroupie dans un coin.
― Que demandez-vous ? dit-elle. Il est à moi,
je l’ai tué, ne l’avais-je pas prédit ?
ÉPILOGUE
Et que devint Pauline ?
― Ah ! Pauline, bien. Êtes-vous quelquefois
resté par une douce soirée d’hiver devant votre
foyer domestique, voluptueusement livré à des
souvenirs d’amour ou de jeunesse en contemplant les rayures produites par le feu sur un
morceau de chêne ? Ici la combustion dessine les cases rouges d’un damier, là elle miroite des velours ; de petites flammes bleues
courent,. bondissent et jouent sur le fond ardent du brasier. Vient un peintre inconnu qui
se sert de cette flamme ; par un artifice unique,
il trace au sein de ces flamboyantes teintes violettes ou empourprées une figure supernaturelle et d’une délicatesse inouïe, phénomène fugitif que le hasard ne recommencera jamais :
c’est une femme aux cheveux emportés par le
vent, et dont le profil respire une passion déli-
cieuse : du feu dans le feu ! elle sourit, elle expire ; vous ne la reverrez plus. Adieu fleur de
la flamme, adieu principe incomplet, inattendu, venu trop tôt ou trop tard pour être quelque
beau diamant.
― Mais Pauline ?
― Vous n’y êtes pas ? je recommence. Place !
place ! Elle arrive, la voici la reine des illusions, la femme qui passe comme un baiser,
la femme vive comme un éclair, comme lui
jaillie brûlante du ciel, l’être incréé, tout esprit, tout amour. Elle a revêtu je ne sais quel
corps de flamme, ou pour elle la flamme s’est
un moment animée ! Les lignes de ses formes
sont d’une pureté qui vous dit qu’elle vient du
ciel. Ne resplendit-elle pas comme un ange ?
n’entendez-vous pas le frémissement aérien de
ses ailes ? Plus légère que l’oiseau, elle s’abat
près de vous et ses terribles yeux fascinent ; sa
douce, mais puissante haleine attire vos lèvres
par une force magique ; elle fuit et vous en-
traîne, vous ne sentez plus la terre. Vous voulez passer une seule fois votre main chatouillée,
votre main fanatisée sur ce corps de neige,
froisser ses cheveux d’or, baiser ses yeux étincelants. Une vapeur vous enivre, une musique
enchanteresse vous charme. Vous tressaillez de
tous vos nerfs, vous êtes tout désir, tout souffrance. Ô bonheur sans nom ! vous avez touché les lèvres de cette femme ; mais tout à coup
une atroce douleur vous réveille. Ha ! ha ! votre
tête a porté sur l’angle de votre lit, vous en avez
embrassé l’acajou brun, les dorures froides,
quelque bronze, un amour en cuivre.
― Mais, monsieur, Pauline !
― Encore ! Écoutez. Par une belle matinée,
en partant de Tours, un jeune homme embarqué sur la Ville d’Angers tenait dans sa main la
main d’une jolie femme. Unis ainsi, tous deux
admirèrent long-temps, au-dessus des larges
eaux de la Loire, une blanche figure, artificiellement éclose au sein du brouillard comme un
fruit des eaux et du soleil, ou comme un caprice des nuées et de l’air. Tour à tour ondine
ou sylphide, cette fluide créature voltigeait dans
les airs comme un mot vainement cherché qui
court dans la mémoire sans se laisser saisir, elle
se promenait entre les îles, elle agitait sa tête
à travers les hauts peupliers ; puis devenue gigantesque elle faisait ou resplendir les mille plis
de sa robe, ou briller l’auréole décrite par le soleil autour de son visage ; elle planait sur les
hameaux, sur les collines et semblait défendre
au bateau à vapeur de passer devant le château
d’Ussé. Vous eussiez dit le fantôme de la Dame
des Belles Cousines qui voulait protéger son
pays contre les invasions modernes.
― Bien, je comprends, ainsi de Pauline. Mais
Fœdora ?
― Oh ! Fœdora, vous la rencontrerez. Elle
était hier aux Bouffons, elle ira ce soir à l’Opéra,
elle est partout.
Paris, 1830 - 31.
 

 

 



 

 

 

Honoré de Balzac

 

 

 

LA FEMME DE TRENTE ANS

 

 

 

1828-1842
La Comédie humaine – Études de mœurs.
Premier livre, Scènes de la vie privée – Tome III
Troisième volume de l’édition Furne 1842

 

 

 

Publication du groupe « Ebooks libres et gratuits » – http://www.ebooksgratuits.com/

 

 

 

Table des matières

 

CHAPITRE I  PREMIÈRES FAUTES

CHAPITRE II  SOUFFRANCES INCONNUES

CHAPITRE III  À TRENTE ANS

CHAPITRE IV  LE DOIGT DE DIEU

CHAPITRE V  LES DEUX RENCONTRES

CHAPITRE VI  LA VIEILLESSE D’UNE MÈRE COUPABLE

À propos de cette édition électronique

 

DÉDIÉ À LOUIS BOULANGER, PEINTRE.

 

CHAPITRE I

PREMIÈRES FAUTES

Au commencement du mois d’avril 1813, il y eut un dimanche dont la matinée promettait un de ces beaux jours où les Parisiens voient pour la première fois de l’année leurs pavés sans boue et leur ciel sans nuages. Avant midi un cabriolet à pompe attelé de deux chevaux fringants déboucha dans la rue de Rivoli par la rue Castiglione, et s’arrêta derrière plusieurs équipages stationnés à la grille nouvellement ouverte au milieu de la terrasse des Feuillants. Cette leste voiture était conduite par un homme en apparence soucieux et maladif ; des cheveux grisonnants couvraient à peine son crâne jaune et le faisaient vieux avant le temps ; il jeta les rênes au laquais à cheval qui suivait sa voiture, et descendit pour prendre dans ses bras une jeune fille dont la beauté mignonne attira l’attention des oisifs en promenade sur la terrasse. La petite personne se laissa complaisamment saisir par la taille quand elle fut debout sur le bord de la voiture, et passa ses bras autour du cou de son guide, qui la posa sur le trottoir, sans avoir chiffonné la garniture de sa robe en reps vert. Un amant n’aurait pas eu tant de soin. L’inconnu devait être le père de cette enfant qui, sans le remercier, lui prit familièrement le bras et l’entraîna brusquement dans le jardin. Le vieux père remarqua les regards émerveillés de quelques jeunes gens, et la tristesse empreinte sur son visage s’effaça pour un moment. Quoiqu’il fût arrivé depuis long-temps à l’âge où les hommes doivent se contenter des trompeuses jouissances que donne la vanité, il se mit à sourire.

 

– L’on te croit ma femme, dit-il à l’oreille de la jeune personne en se redressant et marchant avec une lenteur qui la désespéra.

 

Il semblait avoir de la coquetterie pour sa fille et jouissait peut-être plus qu’elle des œillades que les curieux lançaient sur ses petits pieds chaussés de brodequins en prunelle puce, sur une taille délicieuse dessinée par une robe à guimpe, et sur le cou frais qu’une collerette brodée ne cachait pas entièrement. Les mouvements de la marche relevaient par instants la robe de la jeune fille, et permettaient de voir, au-dessus des brodequins, la rondeur d’une jambe finement moulée par un bas de soie à jours. Aussi, plus d’un promeneur dépassa-t-il le couple pour admirer ou pour revoir la jeune figure autour de laquelle se jouaient quelques rouleaux de cheveux bruns, et dont la blancheur et l’incarnat étaient rehaussés autant par les reflets du satin rose qui doublait une élégante capote, que par le désir et l’impatience qui pétillaient dans tous les traits de cette jolie personne. Une douce malice animait ses beaux yeux noirs, fendus en amande, surmontés de sourcils bien arqués, bordés de longs cils, et qui nageaient dans un fluide pur. La vie et la jeunesse étalaient leurs trésors sur ce visage mutin et sur un buste, gracieux encore, malgré la ceinture alors placée sous le sein. Insensible aux hommages, la jeune fille regardait avec une espèce d’anxiété le château des Tuileries, sans doute le but de sa pétulante promenade. Il était midi moins un quart. Quelque matinale que fût cette heure, plusieurs femmes, qui toutes avaient voulu se montrer en toilette, revenaient du château, non sans retourner la tête d’un air boudeur, comme si elles se repentaient d’être venues trop tard pour jouir d’un spectacle désiré. Quelques mots échappés à la mauvaise humeur de ces belles promeneuses désappointées et saisis au vol par la jolie inconnue, l’avaient singulièrement inquiétée. Le vieillard épiait d’un œil plus curieux que moqueur les signes d’impatience et de crainte qui se jouaient sur le charmant visage de sa compagne, et l’observait peut-être avec trop de soin pour ne pas avoir quelque arrière-pensée paternelle.

 

Ce dimanche était le treizième de l’année 1813. Le surlendemain, Napoléon partait pour cette fatale campagne pendant laquelle il allait perdre successivement Bessières et Duroc, gagner les mémorables batailles de Lutzen et de Bautzen, se voir trahi par l’Autriche, la Saxe, la Bavière, par Bernadotte, et disputer la terrible bataille de Leipsick. La magnifique parade commandée par l’empereur devait être la dernière de celles qui excitèrent si long-temps l’admiration des Parisiens et des étrangers. La vieille garde allait exécuter pour la dernière fois les savantes manœuvres dont la pompe et la précision étonnèrent quelquefois jusqu’à ce géant lui-même, qui s’apprêtait alors à son duel avec l’Europe. Un sentiment triste amenait aux Tuileries une brillante et curieuse population. Chacun semblait deviner l’avenir, et pressentait peut-être que plus d’une fois l’imagination aurait à retracer le tableau de cette scène, quand ces temps héroïques de la France contracteraient, comme aujourd’hui, des teintes presque fabuleuses.

 

– Allons donc plus vite, mon père, disait la jeune fille avec un air de lutinerie en entraînant le vieillard. J’entends les tambours.

 

– C’est les troupes qui entrent aux Tuileries, répondit-il.

 

– Ou qui défilent, tout le monde revient ! répliqua-t-elle avec une enfantine amertume qui fit sourire le vieillard.

 

– La parade ne commence qu’à midi et demi, dit le père qui marchait presque en arrière de son impétueuse fille.

 

À voir le mouvement qu’elle imprimait à son bras droit, vous eussiez dit qu’elle s’en aidait pour courir. Sa petite main, bien gantée, froissait impatiemment un mouchoir, et ressemblait à la rame d’une barque qui fend les ondes. Le vieillard souriait par moments ; mais parfois aussi des expressions soucieuses attristaient passagèrement sa figure desséchée. Son amour pour cette belle créature lui faisait autant admirer le présent que craindre l’avenir. Il semblait se dire : – Elle est heureuse aujourd’hui, le sera-t-elle toujours ? Car les vieillards sont assez enclins à doter de leurs chagrins l’avenir des jeunes gens. Quand le père et la fille arrivèrent sous le péristyle du pavillon au sommet duquel flottait le drapeau tricolore, et par où les promeneurs vont et viennent du jardin des Tuileries dans le Carrousel, les factionnaires leur crièrent d’une voix grave : – On ne passe plus !

 

L’enfant se haussa sur la pointe des pieds, et put entrevoir une foule de femmes parées qui encombrait les deux côtés de la vieille arcade en marbre par où l’empereur devait sortir.

 

– Tu le vois bien, mon père, nous sommes partis trop tard.

 

Sa petite moue chagrine trahissait l’importance qu’elle avait mise à se trouver à cette revue.

 

– Eh ! bien, Julie, allons-nous-en, tu n’aimes pas à être foulée.

 

– Restons, mon père. D’ici je puis encore apercevoir l’empereur. S’il périssait pendant la campagne, je ne l’aurais jamais vu.

 

Le père tressaillit en entendant ces paroles, car sa fille avait des larmes dans la voix ; il la regarda, et crut remarquer sous ses paupières abaissées quelques pleurs causés moins par le dépit que par un de ces premiers chagrins dont le secret est facile à deviner pour un vieux père. Tout à coup Julie rougit, et jeta une exclamation dont le sens ne fut compris ni par les sentinelles, ni par le vieillard. À ce cri, un officier qui s’élançait de la cour vers l’escalier se retourna vivement, s’avança jusqu’à l’arcade du jardin, reconnut la jeune personne un moment cachée par les gros bonnets à poil des grenadiers, et fit fléchir aussitôt, pour elle et pour son père, la consigne qu’il avait donnée lui-même ; puis, sans se mettre en peine des murmures de la foule élégante qui assiégeait l’arcade, il attira doucement à lui l’enfant enchantée.

 

– Je ne m’étonne plus de sa colère ni de son empressement, puisque tu étais de service, dit le vieillard à l’officier d’un air aussi sérieux que railleur.

 

– Monsieur, répondit le jeune homme, si vous voulez être bien placés, ne nous amusons point à causer. L’empereur n’aime pas à attendre, et je suis chargé par le maréchal d’aller l’avertir.

 

Tout en parlant, il avait pris, avec une sorte de familiarité, le bras de Julie, et l’entraînait rapidement vers le Carrousel. Julie aperçut avec étonnement une foule immense qui se pressait dans le petit espace compris entre les murailles grises du palais et les bornes réunies par des chaînes qui dessinent de grands carrés sablés au milieu de la cour des Tuileries. Le cordon de sentinelles, établi pour laisser un passage libre à l’empereur et à son état-major, avait beaucoup de peine à ne pas être débordé par cette foule empressée et bourdonnant comme un essaim.

 

– Cela sera donc bien beau, demanda Julie en souriant.

 

– Prenez donc garde, s’écria l’officier qui saisit Julie par la taille et la souleva avec autant de vigueur que de rapidité pour la transporter près d’une colonne.

 

Sans ce brusque enlèvement, sa curieuse parente allait être froissée par la croupe du cheval blanc, harnaché d’une selle en velours vert et or, que le Mameluck de Napoléon tenait par la bride, presque sous l’arcade, à dix pas en arrière de tous les chevaux qui attendaient les grands-officiers, compagnons de l’empereur. Le jeune homme plaça le père et la fille près de la première borne de droite, devant la foule, et les recommanda par un signe de tête aux deux vieux grenadiers entre lesquels ils se trouvèrent. Quand l’officier revint au palais, un air de bonheur et de joie avait succédé sur sa figure au subit effroi que la reculade du cheval y avait imprimé ; Julie lui avait serré mystérieusement la main, soit pour le remercier du petit service qu’il venait de lui rendre, soit pour lui dire : – Enfin je vais donc vous voir ! Elle inclina même doucement la tête en réponse au salut respectueux que l’officier lui fit, ainsi qu’à son père, avant de disparaître avec prestesse. Le vieillard, qui semblait avoir exprès laissé les deux jeunes gens ensemble, restait dans une attitude grave, un peu en arrière de sa fille ; mais il l’observait à la dérobée, et tâchait de lui inspirer une fausse sécurité en paraissant absorbé dans la contemplation du magnifique spectacle qu’offrait le Carrousel. Quand Julie reporta sur son père le regard d’un écolier inquiet de son maître, le vieillard lui répondit même par un sourire de gaieté bienveillante ; mais son œil perçant avait suivi l’officier jusque sous l’arcade, et aucun événement de cette scène rapide ne lui avait échappé.

 

– Quel beau spectacle ! dit Julie à voix basse en pressant la main de son père.

 

L’aspect pittoresque et grandiose que présentait en ce moment le Carrousel faisait prononcer cette exclamation par des milliers de spectateurs dont toutes les figures étaient béantes d’admiration. Une autre rangée de monde, tout aussi pressée que celle où le vieillard et sa fille se tenaient, occupait, sur une ligne parallèle au château, l’espace étroit et pavé qui longe la grille du Carrousel. Cette foule achevait de dessiner fortement, par la variété des toilettes de femmes, l’immense carré long que forment les bâtiments des Tuileries et cette grille alors nouvellement posée. Les régiments de la vieille garde qui allaient être passés en revue remplissaient ce vaste terrain, où ils figuraient en face du palais d’imposantes lignes bleues de dix rangs de profondeur. Au delà de l’enceinte, et dans le Carrousel, se trouvaient, sur d’autres lignes parallèles, plusieurs régiments d’infanterie et de cavalerie prêts à défiler sous l’arc triomphal qui orne le milieu de la grille, et sur le faîte duquel se voyaient, à cette époque, les magnifiques chevaux de Venise. La musique des régiments placée au bas des galeries du Louvre, était masquée par les lanciers polonais de service. Une grande partie du carré sablé restait vide comme une arène préparée pour les mouvements de ses corps silencieux dont les masses, disposées avec la symétrie de l’art militaire, réfléchissaient les rayons du soleil dans les feux triangulaires de dix mille baïonnettes. L’air, en agitant les plumets des soldats, les faisait ondoyer comme les arbres d’une forêt courbés sous un vent impétueux. Ces vieilles bandes, muettes et brillantes, offraient mille contrastes de couleurs dus à la diversité des uniformes, des parements, des armes et des aiguillettes. Cet immense tableau, miniature d’un champ de bataille avant le combat, était poétiquement encadré, avec tous ses accessoires et ses accidents bizarres, par les hauts bâtiments majestueux, dont l’immobilité semblait imitée par les chefs et les soldats. Le spectateur comparait involontairement ses murs d’hommes à ces murs de pierre. Le soleil du printemps, qui jetait profusément sa lumière sur les murs blancs bâtis de la veille et sur les murs séculaires, éclairait pleinement ces innombrables figures basanées qui toutes racontaient des périls passés et attendaient gravement les périls à venir. Les colonels de chaque régiment allaient et venaient seuls devant les fronts que formaient ces hommes héroïques. Puis, derrière les masses carrées de ces troupes bariolées d’argent, d’azur, de pourpre et d’or, les curieux pouvaient apercevoir les banderoles tricolores attachées aux lances de six infatigables cavaliers polonais, qui, semblables aux chiens conduisant un troupeau le long d’un champ, voltigeaient sans cesse entre les troupes et les curieux, pour empêcher ces derniers de dépasser le petit espace de terrain qui leur était concédé auprès de la grille impériale. À ces mouvements près, on aurait pu se croire dans le palais de la Belle au bois dormant. La brise du printemps, qui passait sur les bonnets à longs poils des grenadiers, attestait l’immobilité des soldats, de même que le sourd murmure de la foule accusait leur silence. Parfois seulement le retentissement d’un chapeau chinois, ou quelque léger coup frappé par inadvertance sur une grosse caisse et répété par les échos du palais impérial, ressemblait à ces coups de tonnerre lointains qui annoncent un orage. Un enthousiasme indescriptible éclatait dans l’attente de la multitude. La France allait faire ses adieux à Napoléon, à la veille d’une campagne dont les dangers étaient prévus par le moindre citoyen. Il s’agissait, cette fois, pour l’Empire Français, d’être ou de ne pas être. Cette pensée semblait animer la population citadine et la population armée qui se pressaient, également silencieuses, dans l’enceinte où planaient l’aigle et le génie de Napoléon. Ces soldats, espoir de la France, ces soldats, sa dernière goutte de sang, entraient aussi pour beaucoup dans l’inquiète curiosité des spectateurs. Entre la plupart des assistants et des militaires, il se disait des adieux peut-être éternels ; mais tous les cœurs, même les plus hostiles à l’empereur, adressaient au ciel des vœux ardents pour la gloire de la patrie. Les hommes les plus fatigués de la lutte commencée entre l’Europe et la France avaient tous déposé leurs haines en passant sous l’arc de triomphe, comprenant qu’au jour du danger Napoléon était toute la France. L’horloge du château sonna une demi-heure. En ce moment les bourdonnements de la foule cessèrent, et le silence devint si profond, que l’on eût entendu la parole d’un enfant. Le vieillard et sa fille, qui semblaient ne vivre que par les yeux, distinguèrent alors un bruit d’éperons et un cliquetis d’épées qui retentirent sous le sonore péristyle du château.

 

Un petit homme assez gras, vêtu d’un uniforme vert, d’une culotte blanche, et chaussé de bottes à l’écuyère, parut tout à coup en gardant sur sa tête un chapeau à trois cornes aussi prestigieux que cet homme lui-même. Le large ruban rouge de la Légion-d’Honneur flottait sur sa poitrine. Une petite épée était à son côté. L’homme fut aperçu par tous les yeux, et à la fois, de tous les points dans la place. Aussitôt, les tambours battirent aux champs, les deux orchestres débutèrent par une phrase dont l’expression guerrière fut répétée sur tous les instruments, depuis la plus douce des flûtes jusqu’à la grosse caisse. À ce belliqueux appel, les âmes tressaillirent, les drapeaux saluèrent, les soldats présentèrent les armes par un mouvement unanime et régulier qui agita les fusils depuis le premier rang jusqu’au dernier dans le Carrousel. Des mots de commandement s’élancèrent de rang en rang comme des échos. Des cris de : Vive l’empereur ! furent poussés par la multitude enthousiasmée. Enfin tout frissonna, tout remua, tout s’ébranla. Napoléon était monté à cheval. Ce mouvement avait imprimé la vie à ces masses silencieuses, avait donné une voix aux instruments, un élan aux aigles et aux drapeaux, une émotion à toutes les figures. Les murs des hautes galeries de ce vieux palais semblaient crier aussi : Vive l’empereur ! Ce ne fut pas quelque chose d’humain, ce fut une magie, un simulacre de la puissance divine, ou mieux une fugitive image de ce règne si fugitif. L’homme entouré de tant d’amour, d’enthousiasme, de dévouement, de vœux, pour qui le soleil avait chassé les nuages du ciel, resta sur son cheval, à trois pas en avant du petit escadron doré qui le suivait, ayant le grand-maréchal à sa gauche, le maréchal de service à sa droite. Au sein de tant d’émotions excitées par lui, aucun trait de son visage ne parut s’émouvoir.

 

– Oh ! mon Dieu, oui. À Wagram au milieu du feu, à la Moscowa parmi les morts, il est toujours tranquille comme Baptiste, lui 

 

Cette réponse à de nombreuses interrogations était faite par le grenadier qui se trouvait auprès de la jeune fille. Julie fut pendant un moment absorbée par la contemplation de cette figure, dont le calme indiquait une si grande sécurité de puissance. L’empereur se pencha vers Duroc, auquel il dit une phrase courte qui fit sourire le grand-maréchal. Les manœuvres commencèrent. Si jusqu’alors la jeune personne avait partagé son attention entre la figure impassible de Napoléon et les lignes bleues, vertes et rouges des troupes, en ce moment elle s’occupa presque exclusivement, au milieu des mouvements rapides et réguliers exécutés par ces vieux soldats, d’un jeune officier qui courait à cheval parmi les lignes mouvantes, et revenait avec une infatigable activité vers le groupe à la tête duquel brillait le simple Napoléon. Cet officier montait un superbe cheval noir, et se faisait distinguer, au sein de cette multitude chamarrée, par le bel uniforme bleu de ciel des officiers d’ordonnance de l’empereur. Ses broderies pétillaient si vivement au soleil, et l’aigrette de son schako étroit et long en recevait de si fortes lueurs, que les spectateurs durent le comparer à un feu follet, à une âme invisible chargée par l’empereur d’animer, de conduire ces bataillons dont les armes ondoyantes jetaient des flammes, quand, sur un seul signe de ses yeux, ils se brisaient, se rassemblaient, tournoyaient comme les ondes d’un gouffre, ou passaient devant lui comme ces lames longues, droites et hautes que l’Océan courroucé dirige sur ses rivages.

 

Quand les manœuvres furent terminées, l’officier d’ordonnance accourut à bride abattue, et s’arrêta devant l’empereur pour en attendre les ordres. En ce moment, il était à vingt pas de Julie, en face du groupe impérial, dans une attitude assez semblable à celle que Gérard a donnée au général Rapp dans le tableau de la Bataille d’Austerlitz. Il fut permis alors à la jeune fille d’admirer son amant dans toute sa splendeur militaire. Le colonel Victor d’Aiglemont à peine âgé de trente ans, était grand, bien fait, svelte ; et ses heureuses proportions ne ressortaient jamais mieux que quand il employait sa force à gouverner un cheval dont le dos élégant et souple paraissait plier sous lui. Sa figure mâle et brune possédait ce charme inexplicable qu’une parfaite régularité de traits communique à de jeunes visages. Son front était large et haut. Ses yeux de feu, ombragés de sourcils épais et bordés de longs cils, se dessinaient comme deux ovales blancs entre deux lignes noires. Son nez offrait la gracieuse courbure d’un bec d’aigle. La pourpre de ses lèvres était rehaussée par les sinuosités de l’inévitable moustache noire. Ses joues larges et fortement colorées offraient des tons bruns et jaunes qui dénotaient une vigueur extraordinaire. Sa figure, une de celles que la bravoure a marquées de son cachet, offrait le type que cherche aujourd’hui l’artiste quand il songe à représenter un des héros de la France impériale. Le cheval trempé de sueur, et dont la tête agitée exprimait une extrême impatience, les deux pieds de devant écartés et arrêtés sur une même ligne sans que l’un dépassât l’autre, faisait flotter les longs crins de sa queue fournie ; et son dévouement offrait une matérielle image de celui que son maître avait pour l’empereur. En voyant son amant si occupé de saisir les regards de Napoléon, Julie éprouva un moment de jalousie en pensant qu’il ne l’avait pas encore regardée. Tout à coup, un mot est prononcé par le souverain, Victor presse les flancs de son cheval, et part au galop ; mais l’ombre d’une borne projetée sur le sable effraie l’animal qui s’effarouche, recule, se dresse, et si brusquement que le cavalier semble en danger. Julie jette un cri, elle pâlit ; chacun la regarde avec curiosité ; elle ne voit personne ; ses yeux sont attachés sur ce cheval trop fougueux, que l’officier châtie tout en courant redire les ordres de Napoléon. Ces étourdissants tableaux absorbaient si bien Julie, qu’à son insu elle s’était cramponnée au bras de son père à qui elle révélait involontairement ses pensées par la pression plus ou moins vive de ses doigts. Quand Victor fut sur le point d’être renversé par le cheval, elle s’accrocha plus violemment encore à son père, comme si elle-même eût été en danger de tomber. Le vieillard contemplait avec une sombre et douloureuse inquiétude le visage épanoui de sa fille, et des sentiments de pitié, de jalousie, des regrets même, se glissèrent dans toutes ses rides contractées. Mais quand l’éclat inaccoutumé des yeux de Julie, le cri qu’elle venait de pousser et le mouvement convulsif de ses doigts, achevèrent de lui dévoiler un amour secret ; certes, il dut avoir quelques tristes révélations de l’avenir, car sa figure offrit alors une expression sinistre. En ce moment, l’âme de Julie semblait avoir passé dans celle de l’officier. Une pensée plus cruelle que toutes celles qui avaient effrayé le vieillard crispa les traits de son visage souffrant, quand il vit d’Aiglemont échangeant, en passant devant eux, un regard d’intelligence avec Julie dont les yeux étaient humides, et dont le teint avait contracté une vivacité extraordinaire. Il emmena brusquement sa fille dans le jardin des Tuileries.

 

– Mais, mon père, disait-elle, il y a encore sur la place du Carrousel des régiments qui vont manœuvrer.

 

– Non, mon enfant, toutes les troupes défilent.

 

– Je pense, mon père, que vous vous trompez. Monsieur d’Aiglemont a dû les faire avancer…

 

– Mais, ma fille, je souffre et ne veux pas rester.

 

Julie n’eut pas de peine à croire son père quand elle eut jeté les yeux sur ce visage, auquel de paternelles inquiétudes donnaient un air abattu.

 

– Souffrez-vous beaucoup ? demanda-t-elle avec indifférence, tant elle était préoccupée.

 

– Chaque jour n’est-il pas un jour de grâce pour moi ? répondit le vieillard.

 

– Vous allez donc encore m’affliger en me parlant de votre mort. J’étais si gaie ! Voulez-vous bien chasser vos vilaines idées noires.

 

– Ah ! s’écria le père en poussant un soupir, enfant gâté ! les meilleurs cœurs sont quelquefois bien cruels. Vous consacrer notre vie, ne penser qu’à vous, préparer votre bien-être, sacrifier nos goûts à vos fantaisies, vous adorer, vous donner même notre sang, ce n’est donc rien ? Hélas ! oui, vous acceptez tout avec insouciance. Pour toujours obtenir vos sourires et votre dédaigneux amour, il faudrait avoir la puissance de Dieu. Puis enfin un autre arrive ! un amant, un mari nous ravissent vos cœurs.

 

Julie étonnée regarda son père qui marchait lentement, et qui jetait sur elle des regards sans lueur.

 

– Vous vous cachez même de nous, reprit-il, mais peut-être aussi de vous-même…

 

– Que dites-vous donc, mon père ?

 

– Je pense, Julie, que vous avez des secrets pour moi. – Tu aimes, reprit vivement le vieillard en s’apercevant que sa fille venait de rougir. Ah ! j’espérais te voir fidèle à ton vieux père jusqu’à sa mort, j’espérais te conserver près de moi heureuse et brillante ! t’admirer comme tu étais encore naguère. En ignorant ton sort, j’aurais pu croire à un avenir tranquille pour toi ; mais maintenant il est impossible que j’emporte une espérance de bonheur pour ta vie, car tu aimes encore plus le colonel que tu n’aimes le cousin. Je n’en puis plus douter.

 

– Pourquoi me serait-il interdit de l’aimer ? s’écria-t-elle avec une vive expression de curiosité.

 

– Ah ! ma Julie, tu ne me comprendrais pas, répondit le père en soupirant.

 

– Dites toujours ; reprit-elle en laissant échapper un mouvement de mutinerie.

 

– Eh ! bien, mon enfant, écoute-moi. Les jeunes filles se créent souvent de nobles, de ravissantes images, des figures tout idéales, et se forgent des idées chimériques sur les hommes, sur les sentiments, sur le monde ; puis elles attribuent innocemment à un caractère les perfections qu’elles ont rêvées, et s’y confient ; elles aiment dans l’homme de leur choix cette créature imaginaire ; mais plus tard, quand il n’est plus temps de s’affranchir du malheur, la trompeuse apparence qu’elles ont embellie, leur première idole enfin se change en un squelette odieux. Julie, j’aimerais mieux te savoir amoureuse d’un vieillard que de te voir aimant le colonel. Ah ! si tu pouvais te placer à dix ans d’ici dans la vie, tu rendrais justice à mon expérience. Je connais Victor : sa gaieté est une gaieté sans esprit, une gaieté de caserne, il est sans talent et dépensier. C’est un de ces hommes que le ciel a créés pour prendre et digérer quatre repas par jour, dormir, aimer la première venue et se battre. Il n’entend pas la vie. Son bon cœur, car il a bon cœur, l’entraînera peut-être à donner sa bourse à un malheureux, à un camarade ; mais il est insouciant, mais il n’est pas doué de cette délicatesse de cœur qui nous rend esclaves du bonheur d’une femme ; mais il est ignorant, égoïste… Il y a beaucoup de mais.

 

– Cependant, mon père, il faut bien qu’il ait de l’esprit et des moyens pour avoir été fait colonel…

 

– Ma chère, Victor restera colonel toute sa vie. Je n’ai encore vu personne qui m’ait paru digne de toi, reprit le vieux père avec une sorte d’enthousiasme. Il s’arrêta un moment, contempla sa fille, et ajouta : – Mais, ma pauvre Julie, tu es encore trop jeune, trop faible, trop délicate pour supporter les chagrins et les tracas du mariage. D’Aiglemont a été gâté par ses parents, de même que tu l’as été par ta mère et par moi. Comment espérer que vous pourrez vous entendre tous deux avec des volontés différentes dont les tyrannies seront inconciliables ? Tu seras ou victime ou tyran. L’une ou l’autre alternative apporte une égale somme de malheurs dans la vie d’une femme. Mais tu es douce et modeste, tu plieras d’abord. Enfin tu as, dit-il d’une voix altérée, une grâce de sentiment qui sera méconnue, et alors… Il n’acheva pas, les larmes le gagnèrent. – Victor, reprit-il après une pause, blessera les naïves qualités de ta jeune âme. Je connais les militaires, ma Julie ; j’ai vécu aux armées. Il est rare que le cœur de ces gens-là puisse triompher des habitudes produites ou par les malheurs au sein desquels ils vivent, ou par les hasards de leur vie aventurière.

 

– Vous voulez donc, mon père, répliqua Julie d’un ton qui tenait le milieu entre le sérieux et la plaisanterie, contrarier mes sentiments, me marier pour vous et non pour moi ?

 

– Te marier pour moi ! s’écria le père avec un mouvement de surprise, pour moi, ma fille, de qui tu n’entendras bientôt plus la voix si amicalement grondeuse. J’ai toujours vu les enfants attribuant à un sentiment personnel les sacrifices que leur font les parents ! Épouse Victor, ma Julie. Un jour tu déploreras amèrement sa nullité, son défaut d’ordre, son égoïsme, son indélicatesse, son ineptie en amour, et mille autres chagrins qui te viendront par lui. Alors, souviens-toi que, sous ces arbres, la voix prophétique de ton vieux père a retenti vainement à tes oreilles !

 

Le vieillard se tut, il avait surpris sa fille agitant la tête d’une manière mutine. Tous deux firent quelques pas vers la grille où leur voiture était arrêtée. Pendant cette marche silencieuse, la jeune fille examina furtivement le visage de son père et quitta par degrés sa mine boudeuse. La profonde douleur gravée sur ce front penché vers la terre lui fit une vive impression.

 

– Je vous promets, mon père, dit-elle d’une voix douce et altérée, de ne pas vous parler de Victor avant que vous ne soyez revenu de vos préventions contre lui.

 

Le vieillard regarda sa fille avec étonnement. Deux larmes qui roulaient dans ses yeux tombèrent le long de ses joues ridées. Il ne put embrasser Julie devant la foule qui les environnait, mais il lui pressa tendrement la main. Quand il remonta en voiture, toutes les pensées soucieuses qui s’étaient amassées sur son front avaient complétement disparu. L’attitude un peu triste de sa fille l’inquiétait alors bien moins que la joie innocente dont le secret avait échappé pendant la revue à Julie.

 

Dans les premiers jours du mois de mars 1814, un peu moins d’un an après cette revue de l’empereur, une calèche roulait sur la route d’Amboise à Tours. En quittant le dôme vert des noyers sous lesquels se cachait la poste de la Frillière, cette voiture fut entraînée avec une telle rapidité qu’en un moment elle arriva au pont bâti sur la Cise, à l’embouchure de cette rivière dans la Loire, et s’y arrêta. Un trait venait de se briser par suite du mouvement impétueux que, sur l’ordre de son maître, un jeune postillon avait imprimé à quatre des plus vigoureux chevaux du relais. Ainsi, par un effet du hasard, les deux personnes qui se trouvaient dans la calèche eurent le loisir de contempler à leur réveil un des plus beaux sites que puissent présenter les séduisantes rives de la Loire. À sa droite, le voyageur embrasse d’un regard toutes les sinuosités de la Cise, qui se roule, comme un serpent argenté, dans l’herbe des prairies auxquelles les premières pousses du printemps donnaient alors les couleurs de l’émeraude. À gauche, la Loire apparaît dans toute sa magnificence. Les innombrables facettes de quelques roulées, produites par une brise matinale un peu froide, réfléchissaient les scintillements du soleil sur les vastes nappes que déploie cette majestueuse rivière. Çà et là des îles verdoyantes se succèdent dans l’étendue des eaux, comme les chatons d’un collier. De l’autre côté du fleuve, les plus belles campagnes de la Touraine déroulent leurs trésors à perte de vue. Dans le lointain, l’œil ne rencontre d’autres bornes que les collines du Cher, dont les cimes dessinaient en ce moment des lignes lumineuses sur le transparent azur du ciel. À travers le tendre feuillage des îles, au fond du tableau, Tours semble, comme Venise, sortir du sein des eaux. Les campaniles de sa vieille cathédrale s’élancent dans les airs, où ils se confondaient alors avec les créations fantastiques de quelques nuages blanchâtres. Au delà du pont sur lequel la voiture était arrêtée, le voyageur aperçoit devant lui, le long de la Loire jusqu’à Tours, une chaîne de rochers qui, par une fantaisie de la nature, paraît avoir été posée pour encaisser le fleuve dont les flots minent incessamment la pierre, spectacle qui fait toujours l’étonnement du voyageur. Le village de Vouvray se trouve comme niché dans les gorges et les éboulements de ces roches, qui commencent à décrire un coude devant le pont de la Cise. Puis, de Vouvray jusqu’à Tours, les effrayantes anfractuosités de cette colline déchirée sont habitées par une population de vignerons. En plus d’un endroit il existe trois étages de maisons, creusées dans le roc et réunies par de dangereux escaliers taillés à même la pierre. Au sommet d’un toit, une jeune fille en jupon rouge court à son jardin. La fumée d’une cheminée s’élève entre les sarments et le pampre naissant d’une vigne. Des closiers labourent des champs perpendiculaires. Une vieille femme, tranquille sur un quartier de roche éboulée, tourne son rouet sous les fleurs d’un amandier, et regarde passer les voyageurs à ses pieds en souriant de leur effroi. Elle ne s’inquiète pas plus des crevasses du sol que de la ruine pendante d’un vieux mur dont les assises ne sont plus retenues que par les tortueuses racines d’un manteau de lierre. Le marteau des tonneliers fait retentir les voûtes de caves aériennes. Enfin, la terre est partout cultivée et partout féconde, là où la nature a refusé de la terre à l’industrie humaine. Aussi rien n’est-il comparable, dans le cours de la Loire, au riche panorama que la Touraine présente alors aux yeux du voyageur. Le triple tableau de cette scène, dont les aspects sont à peine indiqués, procure à l’âme un de ces spectacles qu’elle inscrit à jamais dans son souvenir ; et, quand un poète en a joui, ses rêves viennent souvent lui en reconstruire fabuleusement les effets romantiques. Au moment où la voiture parvint sur le pont de la Cise, plusieurs voiles blanches débouchèrent entre les îles de la Loire, et donnèrent une nouvelle harmonie à ce site harmonieux. La senteur des saules qui bordent le fleuve ajoutait de pénétrants parfums au goût de la brise humide. Les oiseaux faisaient entendre leurs prolixes concerts ; le chant monotone d’un gardeur de chèvres y joignait une sorte de mélancolie, tandis que les cris des mariniers annonçaient une agitation lointaine. De molles vapeurs, capricieusement arrêtées autour des arbres épars dans ce vaste paysage, y imprimaient une dernière grâce. C’était la Touraine dans toute sa gloire, le printemps dans toute sa splendeur. Cette partie de la France, la seule que les armées étrangères ne devaient point troubler, était en ce moment la seule qui fût tranquille, et l’on eût dit qu’elle défiait l’Invasion.

 

Une tête coiffée d’un bonnet de police se montra hors de la calèche aussitôt qu’elle ne roula plus ; bientôt un militaire impatient en ouvrit lui-même la portière, et sauta sur la route comme pour aller quereller le postillon. L’intelligence avec laquelle ce Tourangeau raccommodait le trait cassé rassura le colonel comte d’Aiglemont, qui revint vers la portière en étendant ses bras comme pour détirer ses muscles endormis ; il bâilla, regarda le paysage, et posa la main sur le bras d’une jeune femme soigneusement enveloppée dans un vitchoura.

 

– Tiens, Julie, lui dit-il d’une voix enrouée, réveille-toi donc pour examiner le pays ! Il est magnifique.

 

Julie avança la tête hors de la calèche. Un bonnet de martre lui servait de coiffure, et les plis du manteau fourré dans lequel elle était enveloppée déguisaient si bien ses formes qu’on ne pouvait plus voir que sa figure. Julie d’Aiglemont ne ressemblait déjà plus à la jeune fille qui courait naguère avec joie et bonheur à la revue des Tuileries. Son visage, toujours délicat, était privé des couleurs roses qui jadis lui donnaient un si riche éclat. Les touffes noires de quelques cheveux défrisés par l’humidité de la nuit faisaient ressortir la blancheur mate de sa tête, dont la vivacité semblait engourdie. Cependant ses yeux brillaient d’un feu surnaturel ; mais au-dessous de leurs paupières, quelques teintes violettes se dessinaient sur les joues fatiguées. Elle examina d’un œil indifférent les campagnes du Cher, la Loire et ses îles, Tours et les longs rochers de Vouvray ; puis, sans vouloir regarder la ravissante vallée de la Cise, elle se rejeta promptement dans le fond de la calèche, et dit d’une voix qui en plein air paraissait d’une extrême faiblesse : – Oui, c’est admirable. Elle avait comme on le voit pour son malheur triomphé de son père.

 

– Julie, n’aimerais-tu pas à vivre ici ?

 

– Oh ! là ou ailleurs, dit-elle avec insouciance.

 

– Souffres-tu ? lui demanda le colonel d’Aiglemont.

 

– Pas du tout, répondit la jeune femme avec une vivacité momentanée.

 

Elle contempla son mari en souriant et ajouta : – J’ai envie de dormir.

 

Le galop d’un cheval retentit soudain. Victor d’Aiglemont laissa la main de sa femme et tourna la tête vers le coude que la route fait en cet endroit. Au moment où Julie ne fut plus vue par le colonel, l’expression de gaieté qu’elle avait imprimée à son pâle visage disparut comme si quelque lueur eût cessé de l’éclairer. N’éprouvant ni le désir de revoir le paysage ni la curiosité de savoir quel était le cavalier dont le cheval galopait si furieusement, elle se replaça dans le coin de la calèche, et ses yeux se fixèrent sur la croupe des chevaux sans trahir aucune espèce de sentiment. Elle eut un air aussi stupide que peut l’être celui d’un paysan breton écoutant le prône de son curé. Un jeune homme, monté sur un cheval de prix sortit tout à coup d’un bouquet de peupliers et d’aubépines en fleurs.

 

– C’est un Anglais dit le colonel.

 

– Oh ! mon Dieu oui, mon général, répliqua le postillon. Il est de la race des gars qui veulent, dit-on, manger la France.

 

L’inconnu était un de ces voyageurs qui se trouvèrent sur le continent lorsque Napoléon arrêta tous les Anglais en représailles de l’attentat commis envers le droit des gens par le cabinet de Saint-James lors de la rupture du traité d’Amiens. Soumis au caprice du pouvoir impérial, ces prisonniers ne restèrent pas tous dans les résidences où ils furent saisis ni dans celles qu’ils eurent d’abord la liberté de choisir. La plupart de ceux qui habitaient en ce moment la Touraine y furent transférés de divers points de l’empire où leur séjour avait paru compromettre les intérêts de la politique continentale. Le jeune captif qui promenait en ce moment son ennui matinal était une victime de la puissance bureaucratique. Depuis deux ans, un ordre parti du ministère des Relations Extérieures l’avait arraché au climat de Montpellier où la rupture de la paix le surprit autrefois cherchant à se guérir d’une affection de poitrine. Du moment où ce jeune homme reconnut un militaire dans la personne du comte d’Aiglemont, il s’empressa d’en éviter les regards en tournant assez brusquement la tête vers les prairies de la Cise.

 

– Tous ces Anglais sont insolents comme si le globe leur appartenait, dit le colonel en murmurant. Heureusement, Soult va leur donner les étrivières.

 

Quand le prisonnier passa devant la calèche il y jeta les yeux. Malgré la brièveté de son regard, il put alors admirer l’expression de mélancolie qui donnait à la figure pensive de la comtesse je ne sais quel attrait indéfinissable. Il y a beaucoup d’hommes dont le cœur est puissamment ému par la seule apparence de la souffrance chez une femme : pour eux la douleur semble être une promesse de constance ou d’amour. Entièrement absorbée dans la contemplation d’un coussin de sa calèche, Julie ne fit attention ni au cheval ni au cavalier. Le trait avait été solidement et promptement rajusté. Le comte remonta en voiture. Le postillon s’efforça de regagner le temps perdu, et mena rapidement les deux voyageurs sur la partie de la levée que bordent les rochers suspendus au sein desquels mûrissent les vins de Vouvray, d’où s’élancent tant de jolies maisons, où apparaissent dans le lointain les ruines de cette si célèbre abbaye de Marmoutiers, la retraite de saint Martin.

 

– Que nous veut donc ce milord diaphane ? s’écria le colonel en tournant la tête pour s’assurer que le cavalier qui depuis le pont de la Cise suivait sa voiture était le jeune Anglais.

 

Comme l’inconnu ne violait aucune convenance de politesse en se promenant sur la berme de la levée, le colonel se remit dans le coin de sa calèche après avoir jeté un regard menaçant sur l’Anglais. Mais il ne put malgré son involontaire inimitié, s’empêcher de remarquer la beauté du cheval et la grâce du cavalier. Le jeune homme avait une de ces figures britanniques dont le teint est si fin, la peau si douce et si blanche qu’on est quelquefois tenté de supposer qu’elles appartiennent au corps délicat d’une jeune fille. Il était blond, mince et grand. Son costume avait ce caractère de recherche et de propreté qui distingue les fashionables de la prude Angleterre. On eût dit qu’il rougissait plus par pudeur que par plaisir à l’aspect de la comtesse. Une seule fois Julie leva les yeux sur l’étranger ; mais elle y fut en quelque sorte obligée par son mari qui voulait lui faire admirer les jambes d’un cheval de race pure. Les yeux de Julie rencontrèrent alors ceux du timide Anglais. Dès ce moment le gentilhomme, au lieu de faire marcher son cheval près de la calèche, la suivit à quelques pas de distance. À peine la comtesse regarda-t-elle l’inconnu. Elle n’aperçut aucune des perfections humaines et chevalines qui lui étaient signalées, et se rejeta au fond de la voiture après avoir laissé échapper un léger mouvement de sourcils comme pour approuver son mari. Le colonel se rendormit, et les deux époux arrivèrent à Tours sans s’être dit une seule parole et sans que les ravissants paysages de la changeante scène au sein de laquelle ils voyageaient attirassent une seule fois l’attention de Julie. Quand son mari sommeilla, madame d’Aiglemont le contempla à plusieurs reprises. Au dernier regard qu’elle lui jeta, un cahot fit tomber sur les genoux de la jeune femme un médaillon suspendu à son cou par une chaîne de deuil, et le portrait de son père lui apparut soudain. À cet aspect, des larmes, jusque-là réprimées, roulèrent dans ses yeux. L’Anglais vit peut-être les traces humides et brillantes que ces pleurs laissèrent un moment sur les joues pâles de la comtesse, mais que l’air sécha promptement. Chargé par l’empereur de porter des ordres au maréchal Soult, qui avait à défendre la France de l’invasion faite par les Anglais dans le Béarn, le colonel d’Aiglemont profitait de sa mission pour soustraire sa femme aux dangers qui menaçaient alors Paris, et la conduisait à Tours chez une vieille parente à lui. Bientôt la voiture roula sur le pavé de Tours, sur le pont, dans la Grande-Rue, et s’arrêta devant l’hôtel antique où demeurait la ci-devant comtesse de Listomère-Landon.

 

La comtesse de Listomère-Landon était une de ces belles vieilles femmes au teint pâle, à cheveux blancs, qui ont un sourire fin, qui semblent porter des paniers, et sont coiffées d’un bonnet dont la mode est inconnue. Portraits septuagénaires du siècle de Louis XV, ces femmes sont presque toujours caressantes, comme si elles aimaient encore, moins pieuses que dévotes, et moins dévotes qu’elles n’en ont l’air ; toujours exhalant la poudre à la maréchale, contant bien, causant mieux, et riant plus d’un souvenir que d’une plaisanterie. L’actualité leur déplaît. Quand une vieille femme de chambre vint annoncer à la comtesse (car elle devait bientôt reprendre son titre) la visite d’un neveu qu’elle n’avait pas vu depuis le commencement de la guerre d’Espagne, elle ôta vivement ses lunettes, ferma la Galerie de l’ancienne cour, son livre favori ; puis elle retrouva une sorte d’agilité pour arriver sur son perron au moment où les deux époux en montaient les marches.

 

La tante et la nièce se jetèrent un rapide coup d’œil.

 

– Bonjour, ma chère tante, s’écria le colonel en saisissant la vieille femme et l’embrassant avec précipitation. Je vous amène une jeune personne à garder. Je viens vous confier mon trésor. Ma Julie n’est ni coquette ni jalouse, elle a une douceur d’ange… Mais elle ne se gâtera pas ici, j’espère, dit-il en s’interrompant.

 

– Mauvais sujet ! répondit la comtesse en lui lançant un regard moqueur.

 

Elle s’offrit, la première, avec une certaine grâce aimable, à embrasser Julie qui restait pensive et paraissait plus embarrassée que curieuse.

 

– Nous allons donc faire connaissance, mon cher cœur ? reprit la comtesse. Ne vous effrayez pas trop de moi, je tâche de n’être jamais vieille avec les jeunes gens.

 

Avant d’arriver au salon, la marquise avait déjà, suivant l’habitude des provinces, commandé à déjeuner pour ses deux hôtes ; mais le comte arrêta l’éloquence de sa tante en lui disant d’un ton sérieux qu’il ne pouvait pas lui donner plus de temps que la poste n’en mettrait à relayer. Les trois parents entrèrent donc au plus vite dans le salon, et le colonel eut à peine le temps de raconter à sa grand’tante les événements politiques et militaires qui l’obligeaient à lui demander un asile pour sa jeune femme. Pendant ce récit, la tante regardait alternativement et son neveu qui parlait sans être interrompu, et sa nièce dont la pâleur et la tristesse lui parurent causées par cette séparation forcée. Elle avait l’air de se dire : – Hé ! hé ! ces jeunes gens-là s’aiment.

 

En ce moment, des claquements de fouet retentirent dans la vieille cour silencieuse dont les pavés étaient dessinés par des bouquets d’herbes, Victor embrassa derechef la comtesse, et s’élança hors du logis.

 

– Adieu, ma chère, dit-il en embrassant sa femme qui l’avait suivi jusqu’à la voiture.

 

– Oh ! Victor, laisse-moi t’accompagner plus loin encore, dit-elle d’une voix caressante, je ne voudrais pas te quitter…

 

– Y penses-tu ?

 

– Eh ! bien, répliqua Julie, adieu, puisque tu le veux.

 

La voiture disparut.

 

– Vous aimez donc bien mon pauvre Victor ? demanda la comtesse à sa nièce en l’interrogeant par un de ces savants regards que les vieilles femmes jettent aux jeunes.

 

– Hélas ! madame, répondit Julie, ne faut-il pas bien aimer un homme pour l’épouser ?

 

Cette dernière phrase fut accentuée par un ton de naïveté qui trahissait tout à la fois un cœur pur ou de profonds mystères. Or, il était bien difficile à une femme amie de Duclos et du maréchal de Richelieu de ne pas chercher à deviner le secret de ce jeune ménage. La tante et la nièce étaient en ce moment sur le seuil de la porte cochère, occupées à regarder la calèche qui fuyait. Les yeux de la comtesse n’exprimaient pas l’amour comme la marquise le comprenait. La bonne dame était Provençale, et ses passions avaient été vives.

 

– Vous vous êtes donc laissé prendre par mon vaurien de neveu ? demanda-t-elle à sa nièce.

 

La comtesse tressaillit involontairement, car l’accent et le regard de cette vieille coquette semblèrent lui annoncer une connaissance du caractère de Victor plus approfondie peut-être que ne l’était la sienne. Madame d’Aiglemont, inquiète, s’enveloppa donc dans cette dissimulation maladroite, premier refuge des cœurs naïfs et souffrants. Madame de Listomère se contenta des réponses de Julie ; mais elle pensa joyeusement que sa solitude allait être réjouie par quelque secret d’amour, car sa nièce lui parut avoir quelque intrigue amusante à conduire. Quand madame d’Aiglemont se trouva dans un grand salon, tendu de tapisseries encadrées par des baguettes dorées, qu’elle fut assise devant un grand feu, abritée des bises fenestrales par un paravent chinois, sa tristesse ne put guère se dissiper. Il était difficile que la gaieté naquît sous de si vieux lambris, entre des meubles séculaires. Néanmoins la jeune Parisienne prit une sorte de plaisir à entrer dans cette solitude profonde, et dans le silence solennel de la province. Après avoir échangé quelques mots avec cette tante, à laquelle elle avait écrit naguère une lettre de nouvelle mariée, elle resta silencieuse comme si elle eût écouté la musique d’un opéra. Ce ne fut qu’après deux heures d’un calme digne de la Trappe qu’elle s’aperçut de son impolitesse envers sa tante, elle se souvint de ne lui avoir fait que de froides réponses. La vieille femme avait respecté le caprice de sa nièce par cet instinct plein de grâce qui caractérise les gens de l’ancien temps. En ce moment la douairière tricotait. Elle s’était, à la vérité, absentée plusieurs fois pour s’occuper d’une certaine chambre verte où devait coucher la comtesse et où les gens de la maison plaçaient les bagages ; mais alors elle avait repris sa place dans un grand fauteuil, et regardait la jeune femme à la dérobée. Honteuse de s’être abandonnée à son irrésistible méditation, Julie essaya de se la faire pardonner en s’en moquant.

 

– Ma chère petite, nous connaissons la douleur des veuves, répondit la tante.

 

Il fallait avoir quarante ans pour deviner l’ironie qu’exprimèrent les lèvres de la vieille dame. Le lendemain, la comtesse fut beaucoup mieux, elle causa. Madame de Listomère ne désespéra plus d’apprivoiser cette nouvelle mariée, qu’elle avait d’abord jugée comme un être sauvage et stupide ; elle l’entretint des joies du pays, des bals et des maisons où elles pouvaient aller. Toutes les questions de la marquise furent, pendant cette journée, autant de piéges que, par une ancienne habitude de cour, elle ne put s’empêcher de tendre à sa nièce pour en deviner le caractère. Julie résista à toutes les instances qui lui furent faites pendant quelques jours d’aller chercher des distractions au dehors. Aussi, malgré l’envie qu’avait la vieille dame de promener orgueilleusement sa jolie nièce, finit-elle par renoncer à vouloir la mener dans le monde. La comtesse avait trouvé un prétexte à sa solitude et à sa tristesse dans le chagrin que lui avait causé la mort de son père, de qui elle portait encore le deuil. Au bout de huit jours, la douairière admira la douceur angélique, les grâces modestes, l’esprit indulgent de Julie, et s’intéressa, dès lors, prodigieusement à la mystérieuse mélancolie qui rongeait ce jeune cœur. La comtesse était une de ces femmes nées pour être aimables, et qui semblent apporter avec elles le bonheur. Sa société devint si douce et si précieuse à madame de Listomère, qu’elle s’affola de sa nièce, et désira ne plus la quitter. Un mois suffit pour établir entre elles une éternelle amitié. La vieille dame remarqua, non sans surprise, les changements qui se firent dans la physionomie de madame d’Aiglemont. Les couleurs vives qui embrasaient le teint s’éteignirent insensiblement, et la figure prit des tons mats et pâles. En perdant son éclat primitif, Julie devenait moins triste. Parfois la douairière réveillait chez sa jeune parente des élans de gaieté, ou des rires folâtres bientôt réprimés par une pensée importune. Elle devina que ni le souvenir paternel ni l’absence de Victor n’étaient la cause de la mélancolie profonde qui jetait un voile sur la vie de sa nièce ; puis elle eut tant de mauvais soupçons, qu’il lui fut difficile de s’arrêter à la véritable cause du mal, car nous ne rencontrons peut-être le vrai que par hasard. Un jour, enfin, Julie fit briller aux yeux de sa tante étonnée un oubli complet du mariage, une folie de jeune fille étourdie, une candeur d’esprit, un enfantillage digne du premier âge, tout cet esprit délicat, et parfois si profond, qui distingue les jeunes personnes en France. Madame de Listomère résolut alors de sonder les mystères de cette âme dont le naturel extrême équivalait à une impénétrable dissimulation. La nuit approchait, les deux dames étaient assises devant une croisée qui donnait sur la rue, Julie avait repris un air pensif, un homme à cheval vint à passer.

 

– Voilà une de vos victimes, dit la vieille dame.

 

Madame d’Aiglemont regarda sa tante en manifestant un étonnement mêlé d’inquiétude.

 

– C’est un jeune Anglais, un gentilhomme, l’honorable Arthur Ormond, fils aîné de lord Grenville. Son histoire est intéressante. Il est venu à Montpellier en 1802, espérant que l’air de ce pays, où il était envoyé par les médecins, le guérirait d’une maladie de poitrine à laquelle il devait succomber. Comme tous ses compatriotes, il a été arrêté par Bonaparte lors de la guerre, car ce monstre-là ne peut se passer de guerroyer. Par distraction, ce jeune Anglais s’est mis à étudier sa maladie, que l’on croyait mortelle. Insensiblement, il a pris goût à l’anatomie, à la médecine ; il s’est passionné pour ces sortes d’arts, ce qui est fort extraordinaire chez un homme de qualité ; mais le Régent s’est bien occupé de chimie ! Bref, monsieur Arthur a fait des progrès étonnants, même pour les professeurs de Montpellier ; l’étude l’a consolé de sa captivité, et, en même temps, il s’est radicalement guéri. On prétend qu’il est resté deux ans sans parler, respirant rarement, demeurant couché dans une étable, buvant du lait d’une vache venue de Suisse, et vivant de cresson. Depuis qu’il est à Tours, il n’a vu personne, il est fier comme un paon ; mais vous avez certainement fait sa conquête, car ce n’est probablement pas pour moi qu’il passe sous nos fenêtres deux fois par jour depuis que vous êtes ici… Certes, il vous aime.

 

Ces derniers mots réveillèrent la comtesse comme par magie. Elle laissa échapper un geste et un sourire qui surprirent la marquise. Loin de témoigner cette satisfaction instinctive ressentie même par la femme la plus sévère quand elle apprend qu’elle fait un malheureux, le regard de Julie fut terne et froid. Son visage indiquait un sentiment de répulsion voisin de l’horreur. Cette proscription n’était pas celle qu’une femme aimante frappe sur le monde entier au profit d’un seul être ; elle sait alors rire et plaisanter ; non, Julie était en ce moment comme une personne à qui le souvenir d’un danger trop vivement présent en fait ressentir encore la douleur. La tante, bien convaincue que sa nièce n’aimait pas son neveu, fut stupéfaite en découvrant qu’elle n’aimait personne. Elle trembla d’avoir à reconnaître en Julie un cœur désenchanté, une jeune femme à qui l’expérience d’un jour, d’une nuit peut-être, avait suffi pour apprécier la nullité de Victor.

 

– Si elle le connaît, tout est dit, pensa-t-elle, mon neveu subira bientôt les inconvénients du mariage.

 

Elle se proposait alors de convertir Julie aux doctrines monarchiques du siècle de Louis XV ; mais, quelques heures plus tard, elle apprit, ou plutôt elle devina la situation assez commune dans le monde à laquelle la comtesse devait sa mélancolie. Julie, devenue tout à coup pensive, se retira chez elle plus tôt que de coutume. Quand sa femme de chambre l’eut déshabillée et l’eut laissée prête à se coucher, elle resta devant le feu, plongée dans une duchesse de velours jaune, meuble antique, aussi favorable aux affligés qu’aux gens heureux ; elle pleura, elle soupira, elle pensa ; puis elle prit une petite table, chercha du papier, et se mit à écrire. Les heures passèrent rapidement, la confidence que Julie faisait dans cette lettre paraissait lui coûter beaucoup, chaque phrase amenait de longues rêveries ; tout à coup la jeune femme fondit en larmes et s’arrêta. En ce moment les horloges sonnèrent deux heures. Sa tête, aussi lourde que celle d’une mourante, s’inclina sur son sein ; puis, quand elle la releva, Julie vit sa tante surgie tout à coup, comme un personnage qui se serait détaché de la tapisserie tendue sur les murs.

 

– Qu’avez-vous donc, ma petite ? lui dit la tante. Pourquoi veiller si tard, et surtout pourquoi pleurer seule, à votre âge ?

 

Elle s’assit sans autre cérémonie près de sa nièce et dévora des yeux la lettre commencée.

 

– Vous écriviez à votre mari ?

 

– Sais-je où il est ? reprit la comtesse.

 

La tante prit le papier et le lut. Elle avait apporté ses lunettes, il y avait préméditation. L’innocente créature laissa prendre la lettre sans faire la moindre observation. Ce n’était ni un défaut de dignité, ni quelque sentiment de culpabilité secrète qui lui ôtait ainsi toute énergie ; non, sa tante se rencontra là dans un de ces moments de crise où l’âme est sans ressort, où tout est indifférent, le bien comme le mal, le silence aussi bien que la confiance. Semblable à une jeune fille vertueuse qui accable un amant de dédains, mais qui, le soir, se trouve si triste, si abandonnée, qu’elle le désire, et veut un cœur où déposer ses souffrances, Julie laissa violer sans mot dire le cachet que la délicatesse imprime à une lettre ouverte, et resta pensive pendant que la marquise lisait.

 

« Ma chère Louisa, pourquoi réclamer tant de fois l’accomplissement de la plus imprudente promesse que puissent se faire deux jeunes filles ignorantes ? Tu te demandes souvent, m’écris-tu, pourquoi je n’ai pas répondu depuis six mois à tes interrogations. Si tu n’as pas compris mon silence, aujourd’hui tu en devineras peut-être la raison en apprenant les mystères que je vais trahir. Je les aurais à jamais ensevelis dans le fond de mon cœur, si tu ne m’avertissais de ton prochain mariage. Tu vas te marier, Louisa. Cette pensée me fait frémir. Pauvre petite, marie-toi ; puis, dans quelques mois, un de tes plus poignants regrets viendra du souvenir de ce que nous étions naguère, quand un soir, à Écouen, parvenues toutes deux sous les plus grands chênes de la montagne, nous contemplâmes la belle vallée que nous avions à nos pieds, et que nous y admirâmes les rayons du soleil couchant dont les reflets nous enveloppaient. Nous nous assîmes sur un quartier de roche, et tombâmes dans un ravissement auquel succéda la plus douce mélancolie. Tu trouvas la première que ce soleil lointain nous parlait d’avenir. Nous étions bien curieuses et bien folles alors ! Te souviens-tu de toutes nos extravagances ? Nous nous embrassâmes comme deux amants, disions-nous. Nous nous jurâmes que la première mariée de nous deux raconterait fidèlement à l’autre ces secrets d’hyménée, ces joies que nos âmes enfantines nous peignaient si délicieuses. Cette soirée fera ton désespoir, Louisa. Dans ce temps, tu étais jeune, belle, insouciante, sinon heureuse ; un mari te rendra, en peu de jours, ce que je suis déjà, laide, souffrante et vieille. Te dire combien j’étais fière, vaine et joyeuse d’épouser le colonel Victor d’Aiglemont, ce serait une folie ! Et même comment te le dirai-je ? je ne me souviens plus de moi-même. En peu d’instants mon enfance est devenue comme un songe. La contenance pendant la journée solennelle qui consacrait un lien dont l’étendue m’était cachée n’a pas été exempte de reproches. Mon père a plus d’une fois tâché de réprimer ma gaieté, car je témoignais des joies qu’on trouvait inconvenantes, et mes discours révélaient de la malice, justement parce qu’ils étaient sans malice. Je faisais mille enfantillages avec ce voile nuptial, avec cette robe et ces fleurs. Restée seule, le soir, dans la chambre où j’avais été conduite avec apparat, je méditai quelque espièglerie pour intriguer Victor ; et, en attendant qu’il vînt, j’avais des palpitations de cœur semblables à celles qui me saisissaient autrefois en ces jours solennels du 31 décembre, quand, sans être aperçue, je me glissais dans le salon où les étrennes étaient entassées. Lorsque mon mari entra, qu’il me chercha, le rire étouffé que je fis entendre sous les mousselines qui m’enveloppaient a été le dernier éclat de cette gaieté douce qui anima les jeux de notre enfance… » !

 

Quand la douairière eut achevé de lire cette lettre, qui, commençant ainsi, devait contenir de bien tristes observations, elle posa lentement ses lunettes sur la table, y remit aussitôt la lettre, et arrêta sur sa nièce deux yeux verts dont le feu clair n’était pas encore affaibli par son âge.

 

– Ma petite, dit-elle, une femme mariée ne saurait écrire ainsi à une jeune personne sans manquer aux convenances…

 

– C’est ce que je pensais, répondit Julie en interrompant sa tante, et j’avais honte de moi pendant que vous la lisiez…

 

– Si à table un mets ne nous semble pas bon, il n’en faut dégoûter personne, mon enfant, reprit la vieille avec bonhomie, surtout lorsque, depuis Ève jusqu’à nous, le mariage a paru chose si excellente – Vous n’avez plus de mère ? dit la vieille femme.

 

La comtesse tressaillit ; puis elle leva doucement la tête et dit : – J’ai déjà regretté plus d’une fois ma mère depuis un an ; mais j’ai eu le tort de ne pas avoir écouté la répugnance de mon père qui ne voulait pas de Victor pour gendre.

 

Elle regarda sa tante, et un frisson de joie sécha ses larmes quand elle aperçut l’air de bonté qui animait cette vieille figure. Elle tendit sa jeune main à la marquise qui semblait la solliciter ; et quand leurs doigts se pressèrent, ces deux femmes achevèrent de se comprendre.

 

– Pauvre orpheline ! ajouta la marquise.

 

Ce mot fut un dernier trait de lumière pour Julie. Elle crut entendre encore la voix prophétique de son père.

 

– Vous avez les mains brûlantes ! Sont-elles toujours ainsi ? demanda la vieille femme.

 

– La fièvre ne m’a quittée que depuis sept ou huit jours, répondit-elle.

 

– Vous aviez la fièvre et vous me le cachiez !

 

– Je l’ai depuis un an, dit Julie avec une sorte d’anxiété pudique.

 

– Ainsi, mon bon petit ange, reprit sa tante, le mariage n’a été jusqu’à présent pour vous qu’une longue douleur ?

 

La jeune femme n’osa répondre, mais elle fit un geste affirmatif qui trahissait toutes ses souffrances.

 

– Vous êtes donc malheureuse ?

 

– Oh ! non, ma tante. Victor m’aime à l’idolâtrie, et je l’adore, il est si bon !

 

– Oui, vous l’aimez ; mais vous le fuyez, n’est-ce pas ?

 

– Oui… quelquefois… Il me cherche trop souvent.

 

– N’êtes-vous pas souvent troublée dans la solitude par la crainte qu’il ne vienne vous y surprendre ?

 

– Hélas ! oui, ma tante. Mais je l’aime bien, je vous assure.

 

– Ne vous accusez-vous pas en secret vous-même de ne pas savoir ou de ne pouvoir partager ses plaisirs ? Parfois ne pensez-vous point que l’amour légitime est plus dur à porter que ne le serait une passion criminelle ?

 

– Oh ! c’est cela, dit-elle en pleurant. Vous devinez donc tout, là où tout est énigme pour moi. Mes sens sont engourdis, je suis sans idées, enfin, je vis difficilement. Mon âme est oppressée par une indéfinissable appréhension qui glace mes sentiments et me jette dans une torpeur continuelle. Je suis sans voix pour me plaindre et sans paroles pour exprimer ma peine. Je souffre, et j’ai honte de souffrir en voyant Victor heureux de ce qui me tue.

 

– Enfantillages, niaiseries que tout cela ! s’écria la tante dont le visage desséché s’anima tout à coup par un gai sourire, reflet des joies de son jeune âge.

 

– Et vous aussi vous riez ! dit avec désespoir la jeune femme.

 

– J’ai été ainsi, reprit promptement la marquise. Maintenant que Victor vous a laissée seule, n’êtes-vous pas redevenue jeune fille, tranquille ; sans plaisirs, mais sans souffrances ?

 

Julie ouvrit de grands yeux hébétés.

 

– Enfin, mon ange, vous adorez Victor, n’est-ce pas ? mais vous aimeriez mieux être sa sœur que sa femme, et le mariage enfin ne vous réussit point.

 

– Hé ! bien, oui, ma tante. Mais pourquoi sourire ?

 

– Oh ! vous avez raison, ma pauvre enfant. Il n’y a, dans tout ceci, rien de bien gai. Votre avenir serait gros de plus d’un malheur si je ne vous prenais sous ma protection, et si ma vieille expérience ne savait pas deviner la cause bien innocente de vos chagrins. Mon neveu ne méritait pas son bonheur, le sot ! Sous le règne de notre bien-aimé Louis XV, une jeune femme qui se serait trouvée dans la situation où vous êtes aurait bientôt puni son mari de se conduire en vrai lansquenet. L’égoïste ! Les militaires de ce tyran impérial sont tous de vilains ignorants. Ils prennent la brutalité pour de la galanterie, ils ne connaissent pas plus les femmes qu’ils ne savent aimer ; ils croient que d’aller à la mort le lendemain les dispense d’avoir, la veille, des égards et des attentions pour nous. Autrefois, l’on savait aussi bien aimer que mourir à propos. Ma nièce, je vous le formerai. Je mettrai fin au triste désaccord, assez naturel, qui vous conduirait à vous haïr l’un et l’autre, à souhaiter un divorce, si toutefois vous n’étiez pas morte avant d’en venir au désespoir.

 

Julie écoutait sa tante avec autant d’étonnement que de stupeur, surprise d’entendre des paroles dont la sagesse était plutôt pressentie que comprise par elle, et très-effrayée de retrouver dans la bouche d’une parente pleine d’expérience, mais sous une forme plus douce, l’arrêt porté par son père sur Victor. Elle eut peut-être une vive intuition de son avenir, et sentit sans doute le poids des malheurs qui devaient l’accabler ; car elle fondit en larmes, et se jeta dans les bras de la vieille dame en lui disant : – Soyez ma mère ! La tante ne pleura pas, car la Révolution a laissé aux femmes de l’ancienne monarchie peu de larmes dans les yeux. Autrefois l’amour et plus tard la Terreur les ont familiarisées avec les plus poignantes péripéties, en sorte qu’elles conservent au milieu des dangers de la vie une dignité froide, une affection sincère, mais sans expansion qui leur permet d’être toujours fidèles à l’étiquette et à une noblesse de maintien que les mœurs nouvelles ont eu le grand tort de répudier. La douairière prit la jeune femme dans ses bras, la baisa au front avec une tendresse et une grâce qui souvent se trouvent plus dans les manières et les habitudes de ces femmes que dans leur cœur ; elle cajola sa nièce par de douces paroles, lui promit un heureux avenir, la berça par des promesses d’amour en l’aidant à se coucher, comme si elle eût été sa fille, une fille chérie dont l’espoir et les chagrins devenaient les siens propres ; elle se revoyait jeune, se retrouvait inexpériente et jolie en sa nièce. La comtesse s’endormit, heureuse d’avoir rencontré une amie, une mère à qui désormais elle pourrait tout dire. Le lendemain matin, au moment où la tante et la nièce s’embrassaient avec cette cordialité profonde et cet air d’intelligence qui prouvent un progrès dans le sentiment, une cohésion plus parfaite entre deux âmes, elles entendirent le pas d’un cheval, tournèrent la tête en même temps, et virent le jeune Anglais qui passait lentement, selon son habitude. Il paraissait avoir fait une certaine étude de la vie que menaient ces deux femmes solitaires, et ne manquait jamais à se trouver à leur déjeuner ou à leur dîner. Son cheval ralentissait le pas sans avoir besoin d’être averti ; puis, pendant le temps qu’il mettait à franchir l’espace pris par les deux fenêtres de la salle à manger, Arthur y jetait un regard mélancolique, la plupart du temps dédaigné par la comtesse, qui n’y faisait aucune attention. Mais accoutumée à ces curiosités mesquines qui s’attachent aux plus petites choses afin d’animer la vie de province, et dont se garantissent difficilement les esprits supérieurs, la marquise s’amusait de l’amour timide et sérieux, si tacitement exprimé par l’Anglais. Ces regards périodiques étaient devenus comme une habitude pour elle, et chaque jour elle signalait le passage d’Arthur par de nouvelles plaisanteries. En se mettant à table, les deux femmes regardèrent simultanément l’insulaire. Les yeux de Julie et d’Arthur se rencontrèrent cette fois avec une telle précision de sentiment, que la jeune femme rougit. Aussitôt l’Anglais pressa son cheval et partit au galop.

 

– Mais, madame, dit Julie à sa tante, que faut-il faire ? Il doit être constant pour les gens qui voient passer cet Anglais que je suis….

 

– Oui, répondit la tante en l’interrompant.

 

– Hé ! bien, ne pourrais-je pas lui dire de ne pas se promener ainsi ?

 

– Ne serait-ce pas lui donner à penser qu’il est dangereux ? Et d’ailleurs pouvez-vous empêcher un homme d’aller et venir où bon lui semble ? Demain nous ne mangerons plus dans cette salle ; quand il ne nous y verra plus, le jeune gentilhomme discontinuera de vous aimer par la fenêtre. Voilà, ma chère enfant, comment se comporte une femme qui a l’usage du monde.

 

Mais le malheur de Julie devait être complet. À peine les deux femmes se levaient-elles de table, que le valet de chambre de Victor arriva soudain. Il venait de Bourges à franc étrier, par des chemins détournés, et apportait à la comtesse une lettre de son mari. Victor, qui avait quitté l’empereur, annonçait à sa femme la chute du régime impérial, la prise de Paris, et l’enthousiasme qui éclatait en faveur des Bourbons sur tous les points de la France ; mais ne sachant comment pénétrer jusqu’à Tours, il la priait de venir en toute hâte à Orléans où il espérait se trouver avec des passeports pour elle. Ce valet de chambre, ancien militaire, devait accompagner Julie de Tours à Orléans, route que Victor croyait libre encore.

 

– Madame, vous n’avez pas un instant à perdre, dit le valet de chambre, les Prussiens, les Autrichiens et les Anglais vont faire leur jonction à Blois ou à Orléans…

 

En quelques heures la jeune femme fut prête, et partit dans une vieille voiture de voyage que lui prêta sa tante.

 

– Pourquoi ne viendriez-vous pas à Paris avec nous ? dit-elle en embrassant sa tante. Maintenant que les Bourbons se rétablissent, vous y trouveriez…

 

– Sans ce retour inespéré j’y serais encore allée, ma pauvre petite, car mes conseils vous sont trop nécessaires, et à Victor et à vous. Aussi vais-je faire toutes mes dispositions pour vous y rejoindre.

 

Julie partit accompagnée de sa femme de chambre et du vieux militaire, qui galopait à côté de la chaise en veillant à la sécurité de sa maîtresse. À la nuit, en arrivant à un relais en avant de Blois, Julie, inquiète d’entendre une voiture qui marchait derrière la sienne et ne l’avait pas quittée depuis Amboise, se mit à la portière afin de voir quels étaient ses compagnons de voyage. Le clair de lune lui permit d’apercevoir Arthur, debout, à trois pas d’elle, les yeux attachés sur sa chaise. Leurs regards se rencontrèrent. La comtesse se rejeta vivement au fond de sa voiture, mais avec un sentiment de peur qui la fit palpiter. Comme la plupart des jeunes femmes réellement innocentes et sans expérience, elle voyait une faute dans un amour involontairement inspiré à un homme. Elle ressentait une terreur instinctive, que lui donnait peut-être la conscience de sa faiblesse devant une si audacieuse agression. Une des plus fortes armes de l’homme est ce pouvoir terrible d’occuper de lui-même une femme dont l’imagination naturellement mobile s’effraie ou s’offense d’une poursuite. La comtesse se souvint du conseil de sa tante ; et résolut de rester pendant le voyage au fond de sa chaise de poste, sans en sortir. Mais à chaque relais elle entendait l’Anglais qui se promenait autour des deux voitures ; puis sur la route, le bruit importun de sa calèche retentissait incessamment aux oreilles de Julie. La jeune femme pensa bientôt qu’une fois réunie à son mari, Victor saurait la défendre contre cette singulière persécution.

 

– Mais si ce jeune homme ne m’aimait pas cependant ?

 

Cette réflexion fut la dernière de toutes celles qu’elle fit. En arrivant à Orléans, sa chaise de poste fut arrêtée par les Prussiens, conduite dans la cour d’une auberge, et gardée par des soldats. La résistance était impossible. Les étrangers expliquèrent aux trois voyageurs, par des signes impératifs, qu’ils avaient reçu la consigne de ne laisser sortir personne de la voiture. La comtesse resta pleurant pendant deux heures environ prisonnière au milieu des soldats qui fumaient, riaient, et parfois la regardaient avec une insolente curiosité ; mais enfin elle les vit s’écartant de la voiture avec une sorte de respect en entendant le bruit de plusieurs chevaux. Bientôt une troupe d’officiers supérieurs étrangers, à la tête desquels était un général autrichien, entoura la chaise de poste.

 

– Madame, lui dit le général, agréez nos excuses ; il y a eu erreur, vous pouvez continuer sans crainte votre voyage, et voici un passeport qui vous évitera désormais toute espèce d’avanie…

 

La comtesse prit le papier en tremblant, et balbutia de vagues paroles. Elle voyait près du général et en costume d’officier anglais, Arthur à qui sans doute elle devait sa prompte délivrance. Tout à la fois joyeux et mélancolique, le jeune Anglais détourna la tête, et n’osa regarder Julie qu’à la dérobée. Grâce au passeport, madame d’Aiglemont parvint à Paris sans aventure fâcheuse. Elle y retrouva son mari, qui, délié de son serment de fidélité à l’empereur, avait reçu le plus flatteur accueil du comte d’Artois nommé lieutenant-général du royaume par son frère Louis XVIII. Victor eut dans les gardes du corps un grade éminent qui lui donna le rang de général. Cependant, au milieu des fêtes qui marquèrent le retour des Bourbons, un malheur bien profond, et qui devait influer sur sa vie, assaillit la pauvre Julie : elle perdit la comtesse de Listomère-Landon. La vieille dame mourut de joie et d’une goutte remontée au cœur, en revoyant à Tours le duc d’Angoulême. Ainsi, la personne à laquelle son âge donnait le droit d’éclairer Victor, la seule qui, par d’adroits conseils, pouvait rendre l’accord de la femme et du mari plus parfait, cette personne était morte. Julie sentit toute l’étendue de cette perte. Il n’y avait plus qu’elle-même entre elle et son mari. Mais, jeune et timide, elle devait préférer d’abord la souffrance à la plainte. La perfection même de son caractère s’opposait à ce qu’elle osât se soustraire à ses devoirs, ou tenter de rechercher la cause de ses douleurs ; car les faire cesser eût été chose trop délicate : Julie aurait craint d’offenser sa pudeur de jeune fille.

 

Un mot sur les destinées de monsieur d’Aiglemont sous la Restauration.

 

Ne se rencontre-t-il pas beaucoup d’hommes dont la nullité profonde est un secret pour la plupart des gens qui les connaissent ? Un haut rang, une illustre naissance, d’importantes fonctions, un certain vernis de politesse, une grande réserve dans la conduite, ou les prestiges de la fortune sont, pour eux, comme des gardes qui empêchent les critiques de pénétrer jusqu’à leur intime existence. Ces gens ressemblent aux rois dont la véritable taille, le caractère et les mœurs ne peuvent jamais être ni bien connus ni justement appréciés, parce qu’ils sont vus de trop loin ou de trop près. Ces personnages à mérite factice interrogent au lieu de parler, ont l’art de mettre les autres en scène pour éviter de poser devant eux ; puis, avec une heureuse adresse, ils tirent chacun par le fil de ses passions ou de ses intérêts, et se jouent ainsi des hommes qui leur sont réellement supérieurs, en font des marionnettes et les croient petits pour les avoir rabaissés jusqu’à eux. Ils obtiennent alors le triomphe naturel d’une pensée mesquine, mais fixe, sur la mobilité des grandes pensées. Aussi pour juger ces têtes vides, et peser leurs valeurs négatives, l’observateur doit-il posséder un esprit plus subtil que supérieur, plus de patience que de portée dans la vue, plus de finesse et de tact que d’élévation et grandeur dans les idées. Néanmoins, quelque habileté que déploient ces usurpateurs en détendant leurs côtés faibles, il leur est bien difficile de tromper leurs femmes, leurs mères, leurs enfants ou l’ami de la maison ; mais ces personnes leur gardent presque toujours le secret sur une chose qui touche, en quelque sorte, à l’honneur commun ; et souvent même elles les aident à en imposer au monde. Si, grâce à ces conspirations domestiques, beaucoup de niais passent pour des hommes supérieurs, ils compensent le nombre d’hommes supérieurs qui passent pour des niais, en sorte que l’État Social a toujours la même masse de capacités apparentes. Songez maintenant au rôle que doit jouer une femme d’esprit et de sentiment en présence d’un mari de ce genre, n’apercevez-vous pas des existences pleines de douleurs et de dévouement dont rien ici-bas ne saurait récompenser certains cœurs pleins d’amour et de délicatesse ? Qu’il se rencontre une femme forte dans cette horrible situation, elle en sort par un crime, comme fit Catherine II, néanmoins nommée la Grande. Mais comme toutes les femmes ne sont pas assises sur un trône, elles se vouent, la plupart, à des malheurs domestiques qui, pour être obscurs, n’en sont pas moins terribles. Celles qui cherchent ici-bas des consolations immédiates à leurs maux ne font souvent que changer de peines lorsqu’elles veulent rester fidèles à leurs devoirs, ou commettent des fautes si elles violent les lois au profit de leurs plaisirs. Ces réflexions sont toutes applicables à l’histoire secrète de Julie. Tant que Napoléon resta debout, le comte d’Aiglemont, colonel comme tant d’autres, bon officier d’ordonnance, excellant à remplir une mission dangereuse, mais incapable d’un commandement de quelque importance n’excita nulle envie, passa pour un des braves que favorisait l’empereur, et fut ce que les militaires nomment vulgairement un bon enfant. La Restauration, qui lui rendit le titre de marquis, ne le trouva pas ingrat : il suivit les Bourbons à Gand. Cet acte de logique et de fidélité fit mentir l’horoscope que jadis tirait son beau-père en disant de son gendre qu’il resterait colonel. Au second retour, nommé lieutenant-général et redevenu marquis, monsieur d’Aiglemont eut l’ambition d’arriver à la pairie, il adopta les maximes et la politique du Conservateur, s’enveloppa d’une dissimulation qui ne cachait rien, devint grave, interrogateur, peu parleur, et fut pris pour un homme profond. Retranché sans cesse dans les formes de la politesse, muni de formules, retenant et prodiguant les phrases toutes faites qui se frappent régulièrement à Paris pour donner en petite monnaie aux sots le sens des grandes idées ou des faits, les gens du monde le réputèrent homme de goût et de savoir. Entêté dans ses opinions aristocratiques, il fut cité comme ayant un beau caractère. Si, par hasard, il devenait insouciant ou gai comme il l’était jadis, l’insignifiance et la niaiserie de ses propos avaient pour les autres des sous-entendus diplomatiques.

 

– Oh ! il ne dit que ce qu’il veut dire, pensaient de très-honnêtes gens.

 

Il était aussi bien servi par ses qualités que par ses défauts. Sa bravoure lui valait une haute réputation militaire que rien ne démentait, parce qu’il n’avait jamais commandé en chef. Sa figure mâle et noble exprimait des pensées larges, et sa physionomie n’était une imposture que pour sa femme. En entendant tout le monde rendre justice à ses talents postiches, le marquis d’Aiglemont finit par se persuader à lui-même qu’il était un des hommes les plus remarquables de la cour où, grâce à ses dehors, il sut plaire, et où ses différentes valeurs furent acceptées sans protêt. Mais il était modeste au logis, il y sentait instinctivement la supériorité de sa femme, quelque jeune qu’elle fût ; et, de ce respect involontaire, naquit un pouvoir occulte que la marquise se trouva forcée d’accepter, malgré tous ses efforts pour en repousser le fardeau. Conseil de son mari, elle en dirigea les actions et la fortune. Cette influence contre nature fut pour elle une espèce d’humiliation et la source de bien des peines qu’elle ensevelissait dans son cœur. D’abord, son instinct si délicatement féminin lui disait qu’il est bien plus beau d’obéir à un homme de talent que de conduire un sot, et qu’une jeune épouse, obligée de penser et d’agir en homme, n’est ni femme ni homme, abdique toutes les grâces de son sexe en en perdant les malheurs, et n’acquiert aucun des priviléges que nos lois ont remis aux plus forts. Son existence cachait une bien amère dérision. N’était-elle pas obligée d’honorer une idole creuse, de protéger son protecteur, pauvre être qui, pour salaire d’un dévouement continu, lui jetait l’amour égoïste des maris, ne voyait en elle que la femme, ne daignait ou ne savait pas, injure toute aussi profonde, s’inquiéter de ses plaisirs, ni d’où venaient sa tristesse et son dépérissement ? Comme la plupart des maris qui sentent le joug d’un esprit supérieur, le marquis sauvait son amour-propre en concluant de la faiblesse physique, à la morale de Julie qu’il se plaisait à plaindre en demandant compte au sort de lui avoir donné pour épouse une jeune fille maladive. Enfin, il se faisait la victime tandis qu’il était le bourreau. La marquise, chargée de tous les malheurs de cette triste existence, devait sourire encore à son maître imbécile, parer de fleurs une maison de deuil, et afficher le bonheur sur un visage pâli par de secrets supplices. Cette responsabilité d’honneur, cette abnégation magnifique donnèrent insensiblement à la jeune marquise une dignité de femme, une conscience de vertu qui lui servirent de sauvegarde contre les dangers du monde. Puis, pour sonder ce cœur à fond, peut-être le malheur intime et caché par lequel son premier, son naïf amour de jeune fille était couronné, lui fit-il prendre en horreur les passions ; peut-être n’en conçut-elle ni l’entraînement, ni les joies illicites mais délirantes qui font oublier à certaines femmes les lois de sagesse, les principes de vertu sur lesquels la société repose. Renonçant, comme à un songe, aux douceurs, à la tendre harmonie que la vieille expérience de madame de Listomère-Landon lui avait promise, elle attendit avec résignation la fin de ses peines en espérant mourir jeune. Depuis son retour de Touraine, sa santé s’était chaque jour affaiblie, et la vie semblait lui être mesurée par la souffrance ; souffrance élégante d’ailleurs, maladie presque voluptueuse en apparence, et qui pouvait passer aux yeux des gens superficiels pour une fantaisie de petite maîtresse. Les médecins avaient condamné la marquise à rester couchée sur un divan, où elle s’étiolait au milieu des fleurs qui l’entouraient, en se fanant comme elle. Sa faiblesse lui interdisait la marche et le grand air ; elle ne sortait qu’en voiture fermée. Sans cesse environnée de toutes les merveilles de notre luxe et de notre industrie modernes, elle ressemblait moins à une malade qu’à une reine indolente. Quelques amis, amoureux peut-être de son malheur et de sa faiblesse, sûrs de toujours la trouver chez elle, et spéculant sans doute aussi sur sa bonne santé future, venaient lui apporter les nouvelles et l’instruire de ces mille petits événements qui rendent à Paris l’existence si variée. Sa mélancolie, quoique grave et profonde, était donc la mélancolie de l’opulence. La marquise d’Aiglemont ressemblait à une belle fleur dont la racine est rongée par un insecte noir. Elle allait parfois dans le monde, non par goût, mais pour obéir aux exigences de la position à laquelle aspirait son mari. Sa voix et la perfection de son chant pouvaient lui permettre d’y recueillir des applaudissements qui flattent presque toujours une jeune femme ; mais à quoi lui servaient des succès qu’elle ne rapportait ni à des sentiments ni à des espérances ? Son mari n’aimait pas la musique. Enfin, elle se trouvait presque toujours gênée dans les salons où sa beauté lui attirait des hommages intéressés. Sa situation y excitait une sorte de compassion cruelle, une curiosité triste. Elle était atteinte d’une inflammation assez ordinairement mortelle, que les femmes se confient à l’oreille, et à laquelle notre néologie n’a pas encore su trouver de nom. Malgré le silence au sein duquel sa vie s’écoulait, la cause de sa souffrance n’était un secret pour personne. Toujours jeune fille, en dépit du mariage, les moindres regards la rendaient honteuse. Aussi, pour éviter de rougir, n’apparaissait-elle jamais que riante, gaie ; elle affectait une fausse joie, se disait toujours bien portante, ou prévenait les questions sur sa santé par de pudiques mensonges. Cependant, en 1817, un événement contribua beaucoup à modifier l’état déplorable dans lequel Julie avait été plongée jusqu’alors. Elle eut une fille, et voulut la nourrir. Pendant deux années, les vives distractions et les inquiets plaisirs que donnent les soins maternels lui firent une vie moins malheureuse. Elle se sépara nécessairement de son mari. Les médecins lui pronostiquèrent une meilleure santé ; mais la marquise ne crut point à ces présages hypothétiques. Comme toutes les personnes pour lesquelles la vie n’a plus de douceur, peut-être voyait-elle dans la mort un heureux dénouement.

 

Au commencement de l’année 1819, la vie lui fut plus cruelle que jamais. Au moment où elle s’applaudissait du bonheur négatif qu’elle avait su conquérir, elle entrevit d’effroyables abîmes. Son mari s’était, par degrés, déshabitué d’elle. Ce refroidissement d’une affection déjà si tiède et tout égoïste pouvait amener plus d’un malheur que son tact fin et sa prudence lui faisaient prévoir. Quoiqu’elle fût certaine de conserver un grand empire sur Victor et d’avoir obtenu son estime pour toujours, elle craignait l’influence des passions sur un homme si nul et si vaniteusement irréfléchi. Souvent ses amis la surprenaient livrée à de longues méditations ; les moins clairvoyants lui en demandaient le secret en plaisantant, comme si une jeune femme pouvait ne songer qu’à des frivolités, comme s’il n’existait pas presque toujours un sens profond dans les pensés d’une mère de famille. D’ailleurs, le malheur aussi bien que le bonheur vrai nous mène à la rêverie. Parfois, en jouant avec son Hélène, Julie la regardait d’un œil sombre, et cessait de répondre à ces interrogations enfantines qui font tant de plaisir aux mères, pour demander compte de sa destinée au présent et à l’avenir. Ses yeux se mouillaient alors de larmes, quand soudain quelque souvenir lui rappelait la scène de la revue aux Tuileries. Les prévoyantes paroles de son père retentissaient derechef à son oreille, et sa conscience lui reprochait d’en avoir méconnu la sagesse. De cette désobéissance folle venaient tous ses malheurs ; et souvent elle ne savait, entre tous, lequel était le plus difficile à porter. Non-seulement les doux trésors de son âme restaient ignorés, mais elle ne pouvait jamais parvenir à se faire comprendre de son mari, même dans les choses les plus ordinaires de la vie. Au moment où la faculté d’aimer se développait en elle plus forte et plus active, l’amour permis, l’amour conjugal s’évanouissait au milieu de graves souffrances physiques et morales. Puis elle avait pour son mari cette compassion voisine du mépris qui flétrit à la longue tous les sentiments. Enfin, si ses conversations avec quelques amis, si les exemples, ou si certaines aventures du grand monde ne lui eussent pas appris que l’amour apportait d’immenses bonheurs, ses blessures lui auraient fait deviner les plaisirs profonds et purs qui doivent unir des âmes fraternelles. Dans le tableau que sa mémoire lui traçait du passé, la candide figure d’Arthur s’y dessinait chaque jour plus pure et plus belle, mais rapidement ; car elle n’osait s’arrêter à ce souvenir. Le silencieux et timide amour du jeune Anglais était le seul événement qui, depuis le mariage, eût laissé quelques doux vestiges dans ce cœur sombre et solitaire. Peut-être toutes les espérances trompées, tous les désirs avortés qui, graduellement, attristaient l’esprit de Julie, se reportaient-ils, par un jeu naturel de l’imagination, sur cet homme, dont les manières, les sentiments et le caractère paraissaient offrir tant de sympathies avec les siens. Mais cette pensée avait toujours l’apparence d’un caprice, d’un songe. Après ce rêve impossible, toujours clos par des soupirs, Julie se réveillait plus malheureuse, et sentait encore mieux ses douleurs latentes quand elle les avait endormies sous les ailes d’un bonheur imaginaire. Parfois, ses plaintes prenaient un caractère de folie et d’audace, elle voulait des plaisirs à tout prix ; mais, plus souvent encore, elle restait en proie à je ne sais quel engourdissement stupide, écoutait sans comprendre, ou concevait des pensées si vagues, si indécises, qu’elle n’eût pas trouvé de langage pour les rendre. Froissée dans ses plus intimes volontés, dans les mœurs que, jeune fille, elle avait rêvées jadis, elle était obligée de dévorer ses larmes. À qui se serait-elle plainte ? de qui pouvait-elle être entendue ? Puis, elle avait cette extrême délicatesse de la femme, cette ravissante pudeur de sentiment qui consiste à taire une plainte inutile, à ne pas prendre un avantage quand le triomphe doit humilier le vainqueur et le vaincu. Julie essayait de donner sa capacité, ses propres vertus à monsieur d’Aiglemont, et se vantait de goûter le bonheur qui lui manquait. Toute sa finesse de femme était employée en pure perte à des ménagements ignorés de celui-là même dont ils perpétuaient le despotisme. Par moments, elle était ivre de malheur, sans idée, sans frein ; mais, heureusement, une piété vraie la ramenait toujours à une espérance suprême : elle se réfugiait dans la vie future, admirable croyance qui lui faisait accepter de nouveau sa tâche douloureuse. Ces combats si terribles, ces déchirements intérieurs étaient sans gloire, ces longues mélancolies étaient inconnues ; nulle créature ne recueillait ses regards ternes, ses larmes amères jetées au hasard et dans la solitude.

 

Les dangers de la situation critique à laquelle la marquise était insensiblement arrivée par la force des circonstances se révélèrent à elle dans toute leur gravité pendant une soirée du mois de janvier 1820. Quand deux époux se connaissent parfaitement et ont pris une longue habitude d’eux-mêmes, lorsqu’une femme sait interpréter les moindres gestes d’un homme et peut pénétrer les sentiments ou les choses qu’il lui cache, alors des lumières soudaines éclatent souvent après des réflexions ou des remarques précédentes, dues au hasard, ou primitivement faites avec insouciance. Une femme se réveille souvent tout à coup sur le bord ou au fond d’un abîme. Ainsi la marquise, heureuse d’être seule depuis quelques jours, devina le secret de sa solitude. Inconstant ou lassé, généreux ou plein de pitié pour elle, son mari ne lui appartenait plus. En ce moment, elle ne pensa plus à elle, ni à ses souffrances, ni à ses sacrifices ; elle ne fut plus que mère, et vit la fortune, l’avenir, le bonheur de sa fille ; sa fille, le seul être d’où lui vînt quelque félicité ; son Hélène, seul bien qui l’attachât à la vie. Maintenant, Julie voulait vivre pour préserver son enfant du joug effroyable sous lequel une marâtre pouvait étouffer la vie de cette chère créature. À cette nouvelle prévision d’un sinistre avenir, elle tomba dans une de ces méditations ardentes qui dévorent des années entières. Entre elle et son mari, désormais, il devait se trouver tout un monde de pensées, dont le poids porterait sur elle seule. Jusqu’alors, sûre d’être aimée par Victor, autant qu’il pouvait aimer, elle s’était dévouée à un bonheur qu’elle ne partageait pas ; mais, aujourd’hui, n’ayant plus la satisfaction de savoir que ses larmes faisaient la joie de son mari, seule dans le monde, il ne lui restait plus que le choix des malheurs. Au milieu du découragement qui, dans le calme et le silence de la nuit, détendit toutes ses forces ; au moment où, quittant son divan et son feu presque éteint, elle allait, à la lueur d’une lampe, contempler sa fille d’un œil sec, monsieur d’Aiglemont rentra plein de gaieté. Julie lui fit admirer le sommeil d’Hélène ; mais il accueillit l’enthousiasme de sa femme par une phrase banale.

 

– À cet âge, dit-il, tous les enfants sont gentils.

 

Puis, après avoir insouciamment baisé le front de sa fille, il baissa les rideaux du berceau, regarda Julie, lui prit la main, et l’amena près de lui sur ce divan où tant de fatales pensées venaient de surgir.

 

– Vous êtes bien belle ce soir, madame d’Aiglemont ! s’écria-t-il avec cette insupportable gaieté dont le vide était si connu de la marquise.

 

– Où avez-vous passé la soirée ? lui demanda-t-elle en feignant une profonde indifférence.

 

– Chez madame de Sérizy.

 

Il avait pris sur la cheminée un écran, et il en examinait le transparent avec attention, sans avoir aperçu la trace des larmes versées par sa femme. Julie frissonna. Le langage ne suffirait pas à exprimer le torrent de pensées qui s’échappa de son cœur et qu’elle dut y contenir.

 

– Madame de Sérizy donne un concert lundi prochain, et se meurt d’envie de t’avoir. Il suffit que depuis long-temps tu n’aies paru dans le monde pour qu’elle désire te voir chez elle. C’est une bonne femme qui t’aime beaucoup. Tu me feras plaisir d’y venir. J’ai presque répondu de toi…

 

– J’irai, répondit Julie.

 

Le son de la voix, l’accent et le regard de la marquise eurent quelque chose de si pénétrant, de si particulier que, malgré son insouciance, Victor regarda sa femme avec étonnement. Ce fut tout. Julie avait deviné que madame de Sérizy était la femme qui lui avait enlevé le cœur de son mari. Elle s’engourdit dans une rêverie de désespoir, et parut très-occupée à regarder le feu. Victor faisait tourner l’écran dans ses doigts avec l’air ennuyé d’un homme qui, après avoir été heureux ailleurs, apporte chez lui la fatigue du bonheur. Quand il eut bâillé plusieurs fois, il prit un flambeau d’une main, de l’autre alla chercher languissamment le cou de sa femme, et voulut l’embrasser ; mais Julie se baissa, lui présenta son front, et y reçut le baiser du soir, ce baiser machinal, sans amour, espèce de grimace qui lui parut alors odieuse. Quand Victor eut fermé la porte, la marquise tomba sur un siége ; ses jambes chancelèrent, elle fondit en larmes. Il faut avoir subi le supplice de quelque scène analogue pour comprendre tout ce que celle-ci cache de douleurs, pour deviner les longs et terribles drames auxquels elle donne lieu. Ces simples et niaises paroles, ces silences entre les deux époux, les gestes, les regards, la manière dont le marquis s’était assis devant le feu, l’attitude qu’il eut en cherchant à baiser le cou de sa femme, tout avait servi à faire, de cette heure, un tragique dénouement à la vie solitaire et douloureuse menée par Julie. Dans sa folie, elle se mit à genoux devant son divan, s’y plongea le visage pour ne rien voir, et pria le ciel, en donnant aux paroles habituelles de son oraison un accent intime, une signification nouvelle qui eussent déchiré le cœur de son mari, s’il l’eût entendue.

 

Elle demeura pendant huit jours préoccupée de son avenir, en proie à son malheur, qu’elle étudiait en cherchant les moyens de ne pas mentir à son cœur, de regagner son empire sur le marquis, et de vivre assez long-temps pour veiller au bonheur de sa fille. Elle résolut alors de lutter avec sa rivale, de reparaître dans le monde, d’y briller ; de feindre pour son mari un amour qu’elle ne pouvait plus éprouver, de le séduire ; puis, lorsque par ses artifices elle l’aurait soumis à son pouvoir, d’être coquette avec lui comme le sont ces capricieuses maîtresses qui se font un plaisir de tourmenter leurs amants. Ce manége odieux était le seul remède possible à ses maux. Ainsi, elle deviendrait maîtresse de ses souffrances, elle les ordonnerait selon son bon plaisir, et les rendrait plus rares tout en subjuguant son mari, tout en le domptant sous un despotisme terrible. Elle n’eut plus aucun remords de lui imposer une vie difficile. D’un seul bond, elle s’élança dans les froids calculs de l’indifférence. Pour sauver sa fille, elle devina tout à coup les perfidies, les mensonges des créatures qui n’aiment pas, les tromperies de la coquetterie, et ces ruses atroces qui font haïr si profondément la femme chez qui les hommes supposent alors des corruptions innées. À l’insu de Julie, sa vanité féminine, son intérêt et un vague désir de vengeance s’accordèrent avec son amour maternel pour la faire entrer dans une voie où de nouvelles douleurs l’attendaient. Mais elle avait l’âme trop belle, l’esprit trop délicat, et surtout trop de franchise pour être long-temps complice de ces fraudes. Habituée à lire en elle-même, au premier pas dans le vice, car ceci était du vice, le cri de sa conscience devait étouffer celui des passions et de l’égoïsme. En effet, chez une jeune femme dont le cœur est encore pur, et où l’amour est resté vierge, le sentiment de la maternité même est soumis à la voix de la pudeur. La pudeur n’est-elle pas toute la femme ? Mais Julie ne voulut apercevoir aucun danger, aucune faute dans sa nouvelle vie. Elle vint chez madame de Sérizy. Sa rivale comptait voir une femme pâle, languissante ; la marquise avait mis du rouge, et se présenta dans tout l’éclat d’une parure qui rehaussait encore sa beauté. Madame la comtesse de Sérizy était une de ces femmes qui prétendent exercer à Paris une sorte d’empire sur la mode et sur le monde ; elle dictait des arrêts, qui, reçus dans le cercle où elle régnait, lui semblaient universellement adoptés ; elle avait la prétention de faire des mots ; elle était souverainement jugeuse. Littérature, politique, hommes et femmes, tout subissait sa censure ; et madame de Sérizy semblait défier celle des autres. Sa maison était, en toute chose, un modèle de bon goût. Au milieu de ces salons remplis de femmes élégantes et belles, Julie triompha de la comtesse. Spirituelle, vive, sémillante, elle eut autour d’elle les hommes les plus distingués de la soirée. Pour le désespoir des femmes, sa toilette était irréprochable, et toutes lui envièrent une coupe de robe, une forme de corsage dont l’effet fut attribué généralement à quelque génie de couturière inconnue, car les femmes aiment mieux croire à la science des chiffons qu’à la grâce et à la perfection de celles qui sont faites de manière à les bien porter. Lorsque Julie se leva pour aller au piano chanter la romance de Desdémone, les hommes accoururent de tous les salons pour entendre cette célèbre voix, muette depuis si long-temps, et il se fit un profond silence. La marquise éprouva de vives émotions en voyant les têtes pressées aux portes et tous les regards attachés sur elle. Elle chercha son mari, lui lança une œillade pleine de coquetterie, et vit avec plaisir qu’en ce moment son amour-propre était extraordinairement flatté. Heureuse de ce triomphe, elle ravit l’assemblée dans la première partie d’al piu salice. Jamais ni la Malibran, ni la Pasta n’avaient fait entendre des chants si parfaits de sentiment et d’intonation ; mais, au moment de la reprise, elle regarda dans les groupes, et aperçut Arthur dont le regard fixe ne la quittait pas. Elle tressaillit vivement, et sa voix s’altéra.

 

Madame de Sérizy s’élança de sa place vers la marquise.

 

– Qu’avez-vous, ma chère ? Oh ! pauvre petite, elle est si souffrante ! Je tremblais en lui voyant entreprendre une chose au-dessus de ses forces…

 

La romance fut interrompue. Julie, dépitée, ne se sentit plus le courage de continuer et subit la compassion perfide de sa rivale. Toutes les femmes chuchotèrent ; puis, à force de discuter cet incident, elles devinèrent la lutte commencée entre la marquise et madame de Sérizy, qu’elles n’épargnèrent pas dans leurs médisances. Les bizarres pressentiments qui avaient si souvent agité Julie se trouvaient tout à coup réalisés. En s’occupant d’Arthur, elle s’était complu à croire qu’un homme, en apparence si doux, si délicat, devait être resté fidèle à son premier amour. Parfois elle s’était flattée d’être l’objet de cette belle passion, la passion pure et vraie d’un homme jeune, dont toutes les pensées appartiennent à sa bien-aimée, dont tous les moments lui sont consacrés, qui n’a point de détours, qui rougit de ce qui fait rougir une femme, pense comme une femme, ne lui donne point de rivales, et se livre à elle sans songer à l’ambition, ni à la gloire, ni à la fortune. Elle avait rêvé tout cela d’Arthur, par folie, par distraction ; puis tout à coup elle crut voir son rêve accompli. Elle lut sur le visage presque féminin du jeune anglais les pensées profondes, les mélancolies douces, les résignations douloureuses dont elle-même était la victime. Elle se reconnut en lui. Le malheur et la mélancolie sont les interprètes les plus éloquents de l’amour, et correspondent entre deux êtres souffrants avec une incroyable rapidité. La vue intime et l’intussusception des choses ou des idées sont chez eux complètes et justes. Aussi la violence du choc que reçut la marquise lui révéla-t-elle tous les dangers de l’avenir.

 

Trop heureuse de trouver un prétexte à son trouble dans son état habituel de souffrance, elle se laissa volontiers accabler par l’ingénieuse pitié de madame de Sérizy. L’interruption de la romance était un événement dont s’entretenaient assez diversement plusieurs personnes. Les unes déploraient le sort de Julie, et se plaignaient de ce qu’une femme si remarquable fût perdue pour le monde ; les autres voulaient savoir la cause de ses souffrances et de la solitude dans laquelle elle vivait.

 

– Eh ! bien, mon cher Ronquerolles, disait le marquis au frère de madame de Sérizy, tu enviais mon bonheur en voyant madame d’Aiglemont, et tu me reprochais de lui être infidèle ? Va, tu trouverais mon sort bien peu désirable, si tu restais comme moi en présence d’une jolie femme pendant une ou deux années, sans oser lui baiser la main, de peur de la briser. Ne t’embarrasse jamais de ces bijoux délicats, bons seulement à mettre sous verre, et que leur fragilité, leur cherté nous oblige à toujours respecter. Sors-tu souvent ton beau cheval pour lequel tu crains, m’a-t-on dit, les averses et la neige ? Voilà mon histoire. Il est vrai que je suis sûr de la vertu de ma femme ; mais mon mariage est une chose de luxe ; et si tu me crois marié, tu te trompes. Aussi mes infidélités sont-elles en quelque sorte légitimes. Je voudrais bien savoir comment vous feriez à ma place, messieurs les rieurs ? Beaucoup d’hommes auraient moins de ménagements que je n’en ai pour ma femme. Je suis sûr, ajouta-t-il à voix basse, que madame d’Aiglemont ne se doute de rien. Aussi, certes, aurais-je grand tort de me plaindre, je suis très-heureux… Seulement, rien n’est plus ennuyeux pour un homme sensible, que de voir souffrir une pauvre créature à laquelle on est attaché…

 

– Tu as donc beaucoup de sensibilité ? répondit monsieur de Ronquerolles, car tu es rarement chez toi.

 

Cette amicale épigramme fit rire les auditeurs ; mais Arthur resta froid et imperturbable, en gentleman qui a pris la gravité pour base de son caractère. Les étranges paroles de ce mari firent sans doute concevoir quelques espérances au jeune Anglais, qui attendit avec patience le moment où il pourrait se trouver seul avec monsieur d’Aiglemont, et l’occasion s’en présenta bientôt.

 

– Monsieur, lui dit-il, je vois avec une peine infinie l’état de madame la marquise, et si vous saviez que, faute d’un régime particulier, elle doit mourir misérablement, je pense que vous ne plaisanteriez pas sur ses souffrances. Si je vous parle ainsi, j’y suis en quelque sorte autorisé par la certitude que j’ai de sauver madame d’Aiglemont, et de la rendre à la vie et au bonheur. Il est peu naturel qu’un homme de mon rang soit médecin ; et, néanmoins, le hasard a voulu que j’étudiasse la médecine. Or, je m’ennuie assez, dit-il en affectant un froid égoïsme qui devait servir ses desseins, pour qu’il me soit indifférent de dépenser mon temps et mes voyages au profit d’un être souffrant, au lieu de satisfaire quelques sottes fantaisies. Les guérisons de ces sortes de maladies sont rares parce qu’elles exigent beaucoup de soins, de temps et de patience, il faut surtout avoir de la fortune, voyager, suivre scrupuleusement des prescriptions qui varient chaque jour, et n’ont rien de désagréable. Nous sommes deux gentilshommes, dit-il en donnant à ce mot l’acception du mot anglais gentleman, et nous pouvons nous entendre. Je vous préviens que si vous acceptez ma proposition, vous serez à tout moment le juge de ma conduite. Je n’entreprendrai rien sans vous avoir pour conseil, pour surveillant, et je vous réponds du succès si vous consentez à m’obéir. Oui, si vous voulez ne pas être pendant long-temps le mari de madame d’Aiglemont, lui dit-il à l’oreille.

 

– Il est sûr, milord, dit le marquis en riant, qu’un Anglais pouvait seul me faire une proposition si bizarre. Permettez-moi de ne pas la repousser et de ne pas l’accueillir, j’y songerai. Puis, avant tout, elle doit être soumise à ma femme.

 

En ce moment, Julie avait reparu au piano. Elle chanta l’air de Sémiramide, Son regina, son guerriera. Des applaudissements unanimes, mais des applaudissements sourds, pour ainsi dire, les acclamations polies du faubourg Saint-Germain, témoignèrent de l’enthousiasme qu’elle excita.

 

Lorsque d’Aiglemont ramena sa femme à son hôtel, Julie vit avec une sorte de plaisir inquiet le prompt succès de ses tentatives. Son mari, réveillé par le rôle qu’elle venait de jouer, voulut l’honorer d’une fantaisie, et la prit en goût, comme il eût fait d’une actrice. Julie trouva plaisant d’être traitée ainsi, elle vertueuse et mariée ; elle essaya de jouer avec son pouvoir, et dans cette première lutte sa bonté la fit succomber encore une fois, mais ce fut la plus terrible de toutes les leçons que lui gardait le sort. Vers deux ou trois heures du matin, Julie était sur son séant, sombre et rêveuse, dans le lit conjugal ; une lampe à lueur incertaine éclairait faiblement la chambre, le silence le plus profond y régnait ; et, depuis une heure environ, la marquise, livrée à de poignants remords, versait des larmes dont l’amertume ne peut être comprise que des femmes qui se sont trouvées dans la même situation. Il fallait avoir l’âme de Julie pour sentir comme elle l’horreur d’une caresse calculée, pour se trouver autant froissée par un baiser froid ; apostasie du cœur encore aggravée par une douloureuse prostitution. Elle se mésestimait elle-même, elle maudissait le mariage, elle aurait voulu être morte ; et, sans un cri jeté par sa fille, elle se serait peut-être précipitée par la fenêtre sur le pavé. Monsieur d’Aiglemont dormait paisiblement près d’elle, sans être réveillé par les larmes chaudes que sa femme laissait tomber sur lui. Le lendemain Julie sut être gaie. Elle trouva des forces pour paraître heureuse et cacher, non plus sa mélancolie, mais une invincible horreur. De ce jour elle ne se regarda plus comme une femme irréprochable. Ne s’était-elle pas menti à elle même, dès lors n’était-elle pas capable de dissimulation, et ne pouvait-elle pas plus tard déployer une profondeur étonnante dans les délits conjugaux ? Son mariage était cause de cette perversité a priori qui ne s’exerçait encore sur rien. Cependant elle s’était déjà demandé pourquoi résister à un amant aimé quand elle se donnait, contre son cœur et contre le vœu de la nature, à un mari qu’elle n’aimait plus. Toutes les fautes, et les crimes peut-être ont pour principe un mauvais raisonnement ou quelque excès d’égoïsme. La société ne peut exister que par les sacrifices individuels qu’exigent les lois. En accepter les avantages, n’est-ce pas s’engager à maintenir les conditions qui la font subsister ? Or, les malheureux sans pain, obligés de respecter la propriété, ne sont pas moins à plaindre que les femmes blessées dans les vœux et la délicatesse de leur nature. Quelques jours après cette scène, dont les secrets furent ensevelis dans le lit conjugal, d’Aiglemont présenta lord Grenville à sa femme. Julie reçut Arthur avec une politesse froide qui faisait honneur à sa dissimulation. Elle imposa silence à son cœur, voila ses regards, donna de la fermeté à sa voix, et put ainsi rester maîtresse de son avenir. Puis, après avoir reconnu par ces moyens, innés pour ainsi dire chez les femmes, toute l’étendue de l’amour qu’elle avait inspiré, madame d’Aiglemont sourit à l’espoir d’une prompte guérison, et n’opposa plus de résistance à la volonté de son mari, qui la violentait pour lui faire accepter les soins du jeune docteur. Néanmoins, elle ne voulut se fier à lord Grenville qu’après en avoir assez étudié les paroles et les manières pour être sûre qu’il aurait la générosité de souffrir en silence. Elle avait sur lui le plus absolu pouvoir, elle en abusait déjà : n’était-elle pas femme ?

 

Montcontour est un ancien manoir situé sur un de ces blonds rochers au bas desquels passe la Loire, non loin de l’endroit où Julie s’était arrêtée en 1804. C’est un de ces petits châteaux de Touraine, blancs, jolis, à tourelles sculptées, brodés comme une dentelle de Malines ; un de ces châteaux mignons, pimpants qui se mirent dans les eaux du fleuve avec leurs bouquets de mûriers, leurs vignes, leurs chemins creux, leurs longues balustrades à jour, leurs caves en rocher, leurs manteaux de lierre et leurs escarpements. Les toits de Montcontour pétillent sous les rayons du soleil, tout y est ardent. Mille vestiges de l’Espagne poétisent cette ravissante habitation : les genêts d’or, les fleurs à clochettes embaument la brise ; l’air est caressant, la terre sourit partout, et partout de douces magies enveloppent l’âme, la rendent paresseuse, amoureuse, l’amollissent et la bercent. Cette belle et suave contrée endort les douleurs et réveille les passions. Personne ne reste froid sous ce ciel pur, devant ces eaux scintillantes. Là meurt plus d’une ambition, là vous vous couchez au sein d’un tranquille bonheur, comme chaque soir le soleil se couche dans ses langes de pourpre et d’azur. Par une douce soirée du mois d’août, en 1821, deux personnes gravissaient les chemins pierreux qui découpent les rochers sur lesquels est assis le château, et se dirigeaient vers les hauteurs pour y admirer sans doute les points de vue multipliés qu’on y découvre. Ces deux personnes étaient Julie et lord Grenville ; mais cette Julie semblait être une nouvelle femme. La marquise avait les franches couleurs de la santé. Ses yeux, vivifiés par une féconde puissance, étincelaient à travers une humide vapeur, semblable au fluide qui donne à ceux des enfants d’irrésistibles attraits. Elle souriait à plein, elle était heureuse de vivre, et concevait la vie. À la manière dont elle levait ses pieds mignons, il était facile de voir que nulle souffrance n’alourdissait comme autrefois ses moindres mouvements, n’alanguissait ni ses regards, ni ses paroles, ni ses gestes. Sous l’ombrelle de soie blanche qui la garantissait des chauds rayons du soleil, elle ressemblait à une jeune mariée sous son voile, à une vierge prête à se livrer aux enchantements de l’amour. Arthur la conduisait avec un soin d’amant, il la guidait comme on guide un enfant, la mettait dans le meilleur chemin, lui faisait éviter les pierres, lui montrait une échappée de vue ou l’amenait devant une fleur, toujours mu par un perpétuel sentiment de bonté, par une intention délicate, par une connaissance intime du bien-être de cette femme, sentiments qui semblaient être innés en lui, autant et plus peut-être que le mouvement nécessaire à sa propre existence. La malade et son médecin marchaient du même pas sans être étonnés d’un accord qui paraissait avoir existé dès le premier jour où ils marchèrent ensemble, ils obéissaient à une même volonté, s’arrêtaient, impressionnés par les mêmes sensations, leurs regards, leurs paroles correspondaient à des pensées mutuelles. Parvenus tous deux en haut d’une vigne, ils voulurent aller se reposer sur une de ces longues pierres blanches que l’on extrait continuellement des caves pratiquées dans le rocher, mais avant de s’y asseoir, Julie contempla le site.

 

– Le beau pays ! s’écria-t-elle. Dressons une tente et vivons ici. Victor, cria-t-elle, venez donc, venez donc !

 

Monsieur d’Aiglemont répondit d’en bas par un cri de chasseur, mais sans hâter sa marche, seulement il regardait sa femme de temps en temps lorsque les sinuosités du sentier le lui permettaient. Julie aspira l’air avec plaisir en levant la tête et en jetant à Arthur un de ces coups d’œil fins par lesquels une femme d’esprit dit toute sa pensée.

 

– Oh ! reprit-elle, je voudrais rester toujours ici. Peut-on jamais se lasser d’admirer cette belle vallée ? Savez-vous le nom de cette jolie rivière, milord ?

 

– C’est la Cise.

 

– La Cise, répéta-t-elle. Et là-bas, devant nous, qu’est-ce ?

 

– C’est les coteaux du Cher, dit-il.

 

– Et sur la droite ? Ah ! c’est Tours. Mais voyez le bel effet que produisent dans le lointain les clochers de la cathédrale.

 

Elle se fit muette, et laissa tomber sur la main d’Arthur la main qu’elle avait étendue vers la ville. Tous deux, ils admirèrent en silence le paysage et les beautés de cette nature harmonieuse. Le murmure des eaux, la pureté de l’air et du ciel, tout s’accordait avec les pensées qui vinrent en foule dans leurs cœurs aimants et jeunes.

 

– Oh ! Mon Dieu, combien j’aime ce pays, répéta Julie avec un enthousiasme croissant et naïf. Vous l’avez habité long-temps ? reprit-elle après une pause.

 

À ces mots, lord Grenville tressaillit.

 

– C’est là, répondit-il avec mélancolie en montrant un bouquet de noyers sur la route, là que prisonnier je vous vis pour la première fois…

 

– Oui, mais j’étais déjà bien triste ; cette nature me sembla sauvage, et maintenant…

 

Elle s’arrêta, lord Grenville n’osa pas la regarder.

 

– C’est à vous, dit enfin Julie après un long silence, que je dois ce plaisir. Ne faut-il pas être vivante pour éprouver les joies de la vie, et jusqu’à présent n’étais-je pas morte à tout ? Vous m’avez donné plus que la santé, vous m’avez appris à en sentir tout le prix…

 



 

Les femmes ont un inimitable talent pour exprimer leurs sentiments sans employer de trop vives paroles ; leur éloquence est surtout dans l’accent, dans le geste, l’attitude et les regards. Lord Grenville se cacha la tête dans ses mains, car des larmes roulaient dans ses yeux. Ce remerciement était le premier que Julie lui fît depuis leur départ de Paris. Pendant une année entière, il avait soigné la marquise avec le dévouement le plus entier. Secondé par d’Aiglemont, il l’avait conduite aux eaux d’Aix, puis sur les bords de la mer à La Rochelle. Épiant à tout moment les changements que ses savantes et simples prescriptions produisaient sur la constitution délabrée de Julie, il l’avait cultivée comme une fleur rare peut l’être par un horticulteur passionné. La marquise avait paru recevoir les soins intelligents d’Arthur avec tout l’égoïsme d’une Parisienne habituée aux hommages, ou avec l’insouciance d’une courtisane qui ne sait ni le coût des choses ni la valeur des hommes, et les prise au degré d’utilité dont ils lui sont. L’influence exercée sur l’âme par les lieux est une chose digne de remarque. Si la mélancolie nous gagne infailliblement lorsque nous sommes au bord des eaux, une autre loi de notre nature impressible fait que, sur les montagnes, nos sentiments s’épurent : la passion y gagne en profondeur ce qu’elle paraît perdre en vivacité. L’aspect du vaste bassin de la Loire, l’élévation de la jolie colline où les deux amants s’étaient assis, causaient peut-être le calme délicieux dans lequel ils savourèrent d’abord le bonheur qu’on goûte à deviner l’étendue d’une passion cachée sous des paroles insignifiantes en apparence. Au moment où Julie achevait la phrase qui avait si vivement ému lord Grenville, une brise caressante agita la cime des arbres, répandit la fraîcheur des eaux dans l’air, quelques nuages couvrirent le soleil, et des ombres molles laissèrent voir toutes les beautés de cette jolie nature. Julie détourna la tête pour dérober au jeune lord la vue des larmes qu’elle réussit à retenir et à sécher, car l’attendrissement d’Arthur l’avait promptement gagnée. Elle n’osa lever les yeux sur lui dans la crainte qu’il ne lût trop de joie dans ce regard. Son instinct de femme lui faisait sentir qu’à cette heure dangereuse elle devait ensevelir son amour au fond de son cœur. Cependant le silence pouvait être également redoutable. En s’apercevant que lord Grenville était hors d’état de prononcer une parole, Julie reprit d’une voix douce : – Vous êtes touché de ce que je vous ai dit, milord. Peut-être cette vive expansion est-elle la manière que prend une âme gracieuse et bonne comme l’est la vôtre pour revenir sur un faux jugement. Vous m’aurez crue ingrate en me trouvant froide et réservée, ou moqueuse et insensible pendant ce voyage qui heureusement va bientôt se terminer. Je n’aurais pas été digne de recevoir vos soins, si je n’avais su les apprécier. Milord, je n’ai rien oublié. Hélas ! je n’oublierai rien, ni la sollicitude qui vous faisait veiller sur moi comme une mère veille sur son enfant, ni surtout la noble confiance de nos entretiens fraternels, la délicatesse de vos procédés ; séductions contre lesquelles nous sommes toutes sans armes. Milord, il est hors de mon pouvoir de vous récompenser…

 

À ce mot, Julie s’éloigna vivement, et lord Grenville ne fit aucun mouvement pour l’arrêter, la marquise alla sur une roche à une faible distance, et y resta immobile ; leurs émotions furent un secret pour eux-mêmes ; sans doute ils pleurèrent en silence ; les chants des oiseaux, si gais, si prodigues d’expressions tendres au coucher du soleil, durent augmenter la violente commotion qui les avait forcés de se séparer : la nature se chargeait de leur exprimer un amour dont ils n’osaient parler.

 

– Eh ! bien, milord, reprit Julie en se mettant devant lui dans une attitude pleine de dignité qui lui permit de prendre la main d’Arthur, je vous demanderai de rendre pure et sainte la vie que vous m’avez restituée. Ici, nous nous quitterons. Je sais, ajouta-t-elle en voyant pâlir lord Grenville, que, pour prix de votre dévouement, je vais exiger de vous un sacrifice encore plus grand que ceux dont l’étendue devrait être mieux reconnue par moi… Mais, il le faut… vous ne resterez pas en France. Vous le commander, n’est-ce pas vous donner des droits qui seront sacrés ? ajouta-t-elle en mettant la main du jeune homme sur son cœur palpitant.

 

Arthur se leva.

 

– Oui, dit-il.

 

En ce moment il montra d’Aiglemont qui tenait sa fille dans ses bras, et qui parut de l’autre côté d’un chemin creux sur la balustrade du château. Il y avait grimpé pour y faire sauter sa petite Hélène.

 

– Julie, je ne vous parlerai point de mon amour, nos âmes se comprennent trop bien. Quelque profonds, quelque secrets que fussent mes plaisirs de cœur, vous les avez tous partagés. Je le sens, je le sais, je le vois. Maintenant, j’acquiers la délicieuse preuve de la constante sympathie de nos cœurs, mais je fuirai… J’ai plusieurs fois calculé trop habilement les moyens de tuer cet homme pour pouvoir y toujours résister, si je restais près de vous.

 

– J’ai eu la même pensée, dit-elle en laissant paraître sur sa figure troublée les marques d’une surprise douloureuse.

 

Mais il y avait tant de vertu, tant de certitude d’elle-même et tant de victoires secrètement remportées sur l’amour dans l’accent et le geste qui échappèrent à Julie, que lord Grenville demeura pénétré d’admiration. L’ombre même du crime s’était évanouie dans cette naïve conscience. Le sentiment religieux qui dominait sur ce beau front devait toujours en chasser les mauvaises pensées involontaires que notre imparfaite nature engendre, mais qui montrent tout à la fois la grandeur et les périls de notre destinée.

 

– Alors, reprit-elle, j’aurais encouru votre mépris, et il m’aurait sauvée, reprit-elle en baissant les yeux. Perdre votre estime n’était-ce pas mourir ?

 

Ces deux héroïques amants restèrent encore un moment silencieux, occupés à dévorer leurs peines : bonnes et mauvaises, leurs pensées étaient fidèlement les mêmes, et ils s’entendaient aussi bien dans leurs intimes plaisirs que dans leurs douleurs les plus cachées.

 

– Je ne dois pas murmurer, le malheur de ma vie est mon ouvrage, ajouta-t-elle en levant au ciel des yeux pleins de larmes.

 

– Milord, s’écria le général de sa place en faisant un geste, nous nous sommes rencontrés ici pour la première fois. Vous ne vous en souvenez peut-être pas. Tenez, là-bas, près de ces peupliers.

 

L’Anglais répondit par une brusque inclination de tête.

 

– Je devais mourir jeune et malheureuse, répondit Julie. Oui, ne croyez pas que je vive. Le chagrin sera tout aussi mortel que pouvait l’être la terrible maladie de laquelle vous m’avez guérie. Je ne me crois pas coupable. Non, les sentiments que j’ai conçus pour vous sont irrésistibles, éternels, mais bien involontaires, et je veux rester vertueuse. Cependant je serai tout à la fois fidèle à ma conscience d’épouse, à mes devoirs de mère et aux vœux de mon cœur. Écoutez, lui dit-elle d’une voix altérée, je n’appartiendrai plus à cet homme, jamais. Et, par un geste effrayant d’horreur et de vérité, Julie montra son mari. – Les lois du monde, reprit-elle, exigent que je lui rende l’existence heureuse, j’y obéirai ; je serai sa servante ; mon dévouement pour lui sera sans bornes, mais d’aujourd’hui je suis veuve. Je ne veux être une prostituée ni à mes yeux ni à ceux du monde ; si je ne suis point à monsieur d’Aiglemont, je ne serai jamais à un autre. Vous n’aurez de moi que ce que vous m’avez arraché. Voilà l’arrêt que j’ai porté sur moi-même, dit-elle en regardant Arthur avec fierté. Il est irrévocable, milord. Maintenant, apprenez que si vous cédiez à une pensée criminelle, la veuve de monsieur d’Aiglemont entrerait dans un cloître, soit en Italie, soit en Espagne. Le malheur a voulu que nous ayons parlé de notre amour. Ces aveux étaient inévitables peut-être ; mais que ce soit pour la dernière fois que nos cœurs aient si fortement vibré. Demain, vous feindrez de recevoir une lettre qui vous appelle en Angleterre, et nous nous quitterons pour ne plus nous revoir.

 

Cependant Julie, épuisée par cet effort, sentit ses genoux fléchir, un froid mortel la saisit, et par une pensée bien féminine elle s’assit pour ne pas tomber dans les bras d’Arthur.

 

– Julie, cria lord Grenville.

 

Ce cri perçant retentit comme un éclat de tonnerre. Cette déchirante clameur exprima tout ce que l’amant, jusque-là muet, n’avait pu dire.

 

– Hé ! bien, qu’a-t-elle donc, demanda le général.

 

En entendant ce cri, le marquis avait hâté le pas, et se trouva soudain devant les deux amants.

 

– Ce ne sera rien, dit Julie avec cet admirable sang-froid que la finesse naturelle aux femmes leur permet d’avoir assez souvent dans les grandes crises de la vie. La fraîcheur de ce noyer a failli me faire perdre connaissance, et mon docteur a dû en frémir de peur. Ne suis-je pas pour lui comme une œuvre d’art qui n’est pas encore achevée ? Il a peut-être tremblé de la voir détruite…

 

Elle prit audacieusement le bras de lord Grenville, sourit à son mari, regarda le paysage avant de quitter le sommet des rochers, et entraîna son compagnon de voyage en lui prenant la main.

 

– Voici, certes, le plus beau site que nous ayons vu, dit-elle. Je ne l’oublierai jamais. Voyez donc, Victor, quels lointains, quelle étendue et quelle variété. Ce pays me fait concevoir l’amour.

 

Riant d’un rire presque convulsif, mais riant de manière à tromper son mari, elle sauta gaiement dans les chemins creux, et disparut.

 

– Eh ! quoi, sitôt ?… dit-elle quand elle se trouva loin de monsieur d’Aiglemont. Hé ! quoi, mon ami, dans un instant nous ne pourrons plus être, et ne serons plus jamais nous-mêmes ; enfin nous ne vivrons plus…

 

– Allons lentement, répondit lord Grenville, les voitures sont encore loin. Nous marcherons ensemble, et s’il nous est permis de mettre des paroles dans nos regards, nos cœurs vivront un moment de plus.

 

Ils se promenèrent sur la levée ; au bord des eaux, aux dernières lueurs du soir, presque silencieusement, disant de vagues paroles, douces comme le murmure de la Loire, mais qui remuaient l’âme. Le soleil, au moment de sa chute, les enveloppa de ses reflets rouges avant de disparaître ; image mélancolique de leur fatal amour. Très inquiet de ne pas retrouver sa voiture à l’endroit où il s’était arrêté, le général suivait ou devançait les deux amants, sans se mêler de la conversation. La noble et délicate conduite que lord Grenville tenait pendant ce voyage avait détruit les soupçons du marquis, et depuis quelque temps il laissait sa femme libre, en se confiant à la foi punique du lord-docteur. Arthur et Julie marchèrent encore dans le triste et douloureux accord de leurs cœurs flétris. Naguère, en montant à travers les escarpements de Montcontour, ils avaient tous deux une vague espérance, un inquiet bonheur dont ils n’osaient pas se demander compte ; mais en descendant le long de la levée, ils avaient renversé le frêle édifice construit dans leur imagination, et sur lequel ils n’osaient respirer, semblables aux enfants qui prévoient la chute des châteaux de cartes qu’ils ont bâtis. Ils étaient sans espérance. Le soir même, lord Grenville partit. Le dernier regard qu’il jeta sur Julie prouva malheureusement que, depuis le moment où la sympathie leur avait révélé l’étendue d’une passion si forte, il avait eu raison de se défier de lui-même.

 

Quand monsieur d’Aiglemont et sa femme se trouvèrent le lendemain assis au fond de leur voiture, sans leur compagnon de voyage, et qu’ils parcoururent avec rapidité la route, jadis faite en 1814 par la marquise, alors ignorante de l’amour et qui en avait alors presque maudit la constance, elle retrouva mille impressions oubliées. Le cœur a sa mémoire à lui. Telle femme incapable de se rappeler les événements les plus graves, se souviendra pendant toute sa vie des choses qui importent à ses sentiments. Aussi, Julie eut-elle une parfaite souvenance de détails même frivoles. Elle reconnut avec bonheur les plus légers accidents de son premier voyage, et jusqu’à des pensées qui lui étaient venues à certains endroits de la route. Victor, redevenu passionnément amoureux de sa femme depuis qu’elle avait recouvré la fraîcheur de la jeunesse et toute sa beauté, se serra près d’elle à la façon des amants. Lorsqu’il essaya de la prendre dans ses bras, elle se dégagea doucement, et trouva je ne sais quel prétexte pour éviter cette innocente caresse. Puis, bientôt, elle eut horreur du contact de Victor de qui elle sentait et partageait la chaleur, par la manière dont ils étaient assis. Elle voulut se mettre seule sur le devant de la voiture ; mais son mari lui fit la grâce de la laisser au fond. Elle le remercia de cette attention par un soupir auquel il se méprit, et cet ancien séducteur de garnison, interprétant à son avantage la mélancolie de sa femme, la mit à la fin du jour dans l’obligation de lui parler avec une fermeté qui lui imposa.

 

– Mon ami, lui dit-elle, vous avez déjà failli me tuer ; vous le savez. Si j’étais encore une jeune fille sans expérience, je pourrais recommencer le sacrifice de ma vie ; mais je suis mère, j’ai une fille à élever et je me dois autant à elle qu’à vous. Subissons un malheur qui nous atteint également. Vous êtes le moins à plaindre. N’avez-vous pas su trouver des consolations que mon devoir, notre honneur commun, et, mieux que tout cela, la nature m’interdisent. Tenez, ajouta-t-elle, vous avez étourdiment oublié dans un tiroir trois lettres de madame de Sérizy, les voici. Mon silence vous prouve que vous avez en moi une femme pleine d’indulgence, et qui n’exige pas de vous les sacrifices auxquels les lois la condamnent ; mais j’ai assez réfléchi pour savoir que nos rôles ne sont pas les mêmes, et que la femme seule est prédestinée au malheur. Ma vertu repose sur des principes arrêtés et fixes. Je saurai vivre irréprochable, mais laissez-moi vivre.

 

Le marquis, abasourdi par la logique que les femmes savent étudier aux clartés de l’amour, fut subjugué par l’espèce de dignité qui leur est naturelle dans ces sortes de crises. La répulsion instinctive que Julie manifestait pour tout ce qui froissait son amour et les vœux de son cœur, est une des plus belles choses de la femme, et vient peut-être d’une vertu naturelle que ni les lois, ni la civilisation ne feront taire. Mais qui donc oserait blâmer les femmes ? Quand elles ont imposé silence au sentiment exclusif qui ne leur permet pas d’appartenir à deux hommes, ne sont-elles pas comme des prêtres sans croyance ? Si quelques esprits rigides blâment l’espèce de transaction conclue par Julie entre ses devoirs et son amour, les âmes passionnées lui en feront un crime. Cette réprobation générale accuse ou le malheur qui attend les désobéissances aux lois ou de bien tristes imperfections dans les institutions sur lesquelles repose la Société Européenne.

 

Deux ans se passèrent, pendant lesquels monsieur et madame d’Aiglemont menèrent la vie des gens du monde, allant chacun de leur côté, se rencontrant dans les salons plus souvent que chez eux ; élégant divorce par lequel se terminent beaucoup de mariages dans le grand monde. Un soir, par extraordinaire, les deux époux se trouvaient réunis dans leur salon. Madame d’Aiglemont avait eu à dîner l’une de ses amies. Le général, qui dînait toujours en ville, était resté chez lui.

 

– Vous allez être bien heureuse, madame la marquise, dit monsieur d’Aiglemont en posant sur une table la tasse dans laquelle il venait de boire son café. Le marquis regarda madame de Wimphen d’un air moitié malicieux, moitié chagrin, et ajouta : – Je pars pour une longue chasse, où je vais avec le grand-veneur. Vous serez au moins pendant huit jours absolument veuve, et c’est ce que vous désirez, je crois…

 

– Guillaume, dit-il au valet qui vint enlever les tasses, faites atteler.

 

Madame de Wimphen était cette Louisa à laquelle jadis madame d’Aiglemont voulait conseiller le célibat. Les deux femmes se jetèrent un regard d’intelligence qui prouvait que Julie avait trouvé dans son amie une confidente de ses peines, confidente précieuse et charitable, car madame de Wimphen était très-heureuse en mariage ; et, dans la situation opposée où elles étaient, peut-être le bonheur de l’une faisait-il une garantie de son dévouement au malheur de l’autre. En pareil cas, la dissemblance des destinées est presque toujours un puissant lien d’amitié.

 

– Est-ce le temps de la chasse ? dit Julie en jetant un regard indifférent à son mari.

 

Le mois de mars était à sa fin.

 

– Madame, le grand-veneur chasse quand il veut, et où il veut. Nous allons en forêt royale tuer des sangliers.

 

– Prenez garde qu’il ne vous arrive quelque accident…

 

– Un malheur est toujours imprévu, répondit-il en souriant.

 

– La voiture de monsieur est prête, dit Guillaume.

 

Le général se leva, baisa la main de madame de Wimphen, et se tourna vers Julie.

 

– Madame, si je périssais victime d’un sanglier ! dit-il d’un air suppliant.

 

– Qu’est-ce que cela signifie ? demanda madame de Wimphen.

 

– Allons, venez, dit madame d’Aiglemont à Victor. Puis, elle sourit comme pour dire à Louisa : – Tu vas voir.

 

Julie tendit son cou à son mari, qui s’avança pour l’embrasser ; mais la marquise se baissa de telle sorte que le baiser conjugal glissa sur la ruche de sa pèlerine.

 

– Vous en témoignerez devant Dieu, reprit le marquis en s’adressant à madame de Wimphen, il me faut un firman pour obtenir cette légère faveur. Voilà comment ma femme entend l’amour. Elle m’a amené là, je ne sais par quelle ruse. Bien du plaisir !

 

Et il sortit.

 

– Mais ton pauvre mari est vraiment bien bon, s’écria Louisa quand les deux femmes se trouvèrent seules. Il t’aime.

 

– Oh ! n’ajoute pas une syllabe à ce dernier mot. Le nom que je porte me fait horreur…

 

– Oui, mais Victor t’obéit entièrement, dit Louisa.

 

– Son obéissance, répondit Julie, est en partie fondée sur la grande estime que je lui ai inspirée. Je suis une femme très-vertueuse selon les lois : je lui rends sa maison agréable, je ferme les yeux sur ses intrigues, je ne prends rien sur sa fortune, il peut en gaspiller les revenus à son gré, j’ai soin seulement d’en conserver le capital. À ce prix, j’ai la paix. Il ne s’explique pas, ou ne veut pas s’expliquer mon existence. Mais si je mène ainsi mon mari, ce n’est pas sans redouter les effets de son caractère. Je suis comme un conducteur d’ours qui tremble qu’un jour la muselière ne se brise. Si Victor croyait avoir le droit de ne plus m’estimer, je n’ose prévoir ce qui pourrait arriver ; car il est violent, plein d’amour-propre, de vanité surtout. S’il n’a pas l’esprit assez subtil pour prendre un parti sage dans une circonstance délicate où ses passions mauvaises seront mises en jeu ; il est faible de caractère, et me tuerait peut-être provisoirement, quitte à mourir de chagrin le lendemain. Mais ce fatal bonheur n’est pas à craindre…

 

Il y eut un moment de silence, pendant lequel les pensées des deux amies se portèrent sur la cause secrète de cette situation.

 

– J’ai été bien cruellement obéie, reprit Julie en lançant un regard d’intelligence à Louisa. Cependant je ne lui avais pas interdit de m’écrire. Ah ! il m’a oubliée, et a eu raison. Il serait par trop funeste que sa destinée fût brisée ! n’est-ce pas assez de la mienne ? Croirais-tu, ma chère, que je lis les journaux anglais, dans le seul espoir de voir son nom imprimé. Eh ! bien, il n’a pas encore paru à la chambre des lords.

 

– Tu sais donc l’anglais ?

 

– Je ne te l’ai pas dit ! je l’ai appris.

 

– Pauvre petite, s’écria Louisa en saisissant la main de Julie, mais comment peux-tu vivre encore ?

 

– Ceci est un secret, répondit la marquise en laissant échapper un geste de naïveté presque enfantine. Écoute. Je prends de l’opium. L’histoire de la duchesse de…, à Londres, m’en a donné l’idée. Tu sais, Mathurin en a fait un roman. Mes gouttes de laudanum sont très-faibles. Je dors. Je n’ai guère que sept heures de veille, et je les donne à ma fille…

 

Louisa regarda le feu, sans oser contempler son amie dont toutes les misères se développaient à ses yeux pour la première fois.

 

– Louisa, garde-moi le secret, dit Julie après un moment de silence.

 

Tout à coup un valet apporta une lettre à la marquise.

 

– Ah ! s’écria-t-elle en pâlissant.

 

– Je ne demanderai pas de qui, lui dit madame de Wimphen.

 

La marquise lisait et n’entendait plus rien, son amie vit les sentiments les plus actifs, l’exaltation la plus dangereuse, se peindre sur le visage de madame d’Aiglemont qui rougissait et pâlissait tour à tour. Enfin Julie jeta le papier dans le feu.

 

– Cette lettre est incendiaire ! Oh ! mon cœur m’étouffe.

 

Elle se leva, marcha ; ses yeux brûlaient.

 

– Il n’a pas quitté Paris, s’écria-t-elle.

 

Son discours saccadé, que madame de Wimphen n’osa pas interrompre, fut scandé par des pauses effrayantes. À chaque interruption, les phrases étaient prononcées d’un accent de plus en plus profond. Les derniers mots eurent quelque chose de terrible.

 

– Il n’a pas cessé de me voir, à mon insu. Un de mes regards surpris chaque jour l’aide à vivre. Tu ne sais pas, Louisa ? il meurt et demande à me dire adieu, il sait que mon mari s’est absenté ce soir pour plusieurs jours, et va venir dans un moment. Oh ! j’y périrai. Je suis perdue. Écoute ? reste avec moi. Devant deux femmes il n’osera pas ! Oh ! demeure, je me crains.

 

– Mais mon mari sait que j’ai dîné chez toi, répondit madame de Wimphen, et doit venir me chercher.

 

– Eh ! bien, avant ton départ, je l’aurai renvoyé. Je serai notre bourreau à tous deux. Hélas ! il croira que je ne l’aime plus. Et cette lettre ! ma chère, elle contenait des phrases que je vois écrites en traits de feu.

 

Une voiture roula sous la porte.

 

– Ah ! s’écria la marquise avec une sorte de joie, il vient publiquement et sans mystère.

 

– Lord Grenville, cria le valet.

 

La marquise resta debout, immobile. En voyant Arthur pâle, maigre et hâve, il n’y avait plus de sévérité possible. Quoique lord Grenville fût violemment contrarié de ne pas trouver Julie seule, il parut calme et froid. Mais pour ces deux femmes initiées aux mystères de son amour, sa contenance, le son de sa voix, l’expression de ses regards, eurent un peu de la puissance attribuée à la torpille. La marquise et madame de Wimphen restèrent comme engourdies par la vive communication d’une douleur horrible. Le son de la voix de lord Grenville faisait palpiter si cruellement madame d’Aiglemont, qu’elle n’osait lui répondre de peur de lui révéler l’étendue du pouvoir qu’il exerçait sur elle ; lord Grenville n’osait regarder Julie ; en sorte que madame de Wimphen fit presque à elle seule les frais d’une conversation sans intérêt ; lui jetant un regard empreint d’une touchante reconnaissance, Julie la remercia du secours qu’elle lui donnait. Alors les deux amants imposèrent silence à leurs sentiments, et durent se tenir dans les bornes prescrites par le devoir et les convenances. Mais bientôt on annonça monsieur de Wimphen ; en le voyant entrer, les deux amies se lancèrent un regard, et comprirent, sans se parler, les nouvelles difficultés de la situation. Il était impossible de mettre monsieur de Wimphen dans le secret de ce drame, et Louisa n’avait pas de raisons valables à donner à son mari, en lui demandant à rester chez son amie. Lorsque madame de Wimphen mit son châle, Julie se leva comme pour aider Louisa à l’attacher, et dit à voix basse : – J’aurai du courage. S’il est venu publiquement chez moi, que puis-je craindre ? Mais, sans toi, dans le premier moment, en le voyant si changé, je serais tombée à ses pieds.

 

– Hé ! bien, Arthur, vous ne m’avez pas obéi, dit madame d’Aiglemont d’une voix tremblante en revenant prendre sa place sur une causeuse où lord Grenville n’osa venir s’asseoir.

 

– Je n’ai pu résister plus long-temps au plaisir d’entendre votre voix, d’être auprès de vous. C’était une folie, un délire. Je ne suis plus maître de moi. Je me suis bien consulté, je suis trop faible. Je dois mourir. Mais mourir sans vous avoir vue, sans avoir écouté le frémissement de votre robe, sans avoir recueilli vos pleurs, quelle mort !

 

Il voulut s’éloigner de Julie, mais son brusque mouvement fit tomber un pistolet de sa poche. La marquise regarda cette arme d’un œil qui n’exprimait plus ni passion ni pensée. Lord Grenville ramassa le pistolet et parut violemment contrarié d’un accident qui pouvait passer pour une spéculation d’amoureux.

 

– Arthur ! demanda Julie.

 

– Madame, répondit-il en baissant les yeux, j’étais venu plein de désespoir, je voulais…

 

Il s’arrêta.

 

– Vous vouliez vous tuer chez moi ! s’écria-t-elle.

 

– Non pas seul, dit-il d’une voix douce.

 

– Eh ! quoi, mon mari, peut-être ?

 

– Non, non, s’écria-t-il d’une voix étouffée. Mais rassurez-vous, reprit-il, mon fatal projet s’est évanoui. Lorsque je suis entré, quand je vous ai vue, alors je me suis senti le courage de me taire, de mourir seul.

 

Julie se leva, se jeta dans les bas d’Arthur qui, malgré les sanglots de sa maîtresse, distingua deux paroles pleines de passion.

 

– Connaître le bonheur et mourir, dit-elle. Eh ! bien, oui !

 

Toute l’histoire de Julie était dans ce cri profond, cri de nature et d’amour auquel les femmes sans religion succombent ; Arthur la saisit et la porta sur le canapé par un mouvement empreint de toute la violence que donne un bonheur inespéré. Mais tout à coup la marquise s’arracha des bras de son amant, lui jeta le regard fixe d’une femme au désespoir, le prit par la main, saisit un flambeau, l’entraîna dans sa chambre à coucher ; puis, parvenue au lit où dormait Hélène, elle repoussa doucement les rideaux et découvrit son enfant en mettant une main devant la bougie, afin que la clarté n’offensât pas les paupières transparentes et à peine fermées de la petite fille. Hélène avait les bras ouverts, et souriait en dormant. Julie montra par un regard son enfant à lord Grenville. Ce regard disait tout.

 

– Un mari, nous pouvons l’abandonner même quand il nous aime. Un homme est un être fort, il a des consolations. Nous pouvons mépriser les lois du monde. Mais un enfant sans mère !

 

Toutes ces pensées et mille autres plus attendrissantes encore étaient dans ce regard.

 

– Nous pouvons l’emporter, dit l’Anglais en murmurant, je l’aimerai bien…

 

– Maman ! dit Hélène en s’éveillant.

 

À ce mot, Julie fondit en larmes. Lord Grenville s’assit et resta les bras croisés, muet et sombre.

 

– Maman ! Cette jolie, cette naïve interpellation réveilla tant de sentiments nobles et tant d’irrésistibles sympathies, que l’amour fut un moment écrasé sous la voix puissante de la maternité. Julie ne fut plus femme, elle fut mère. Lord Grenville ne résista pas longtemps, les larmes de Julie le gagnèrent. En ce moment, une porte ouverte avec violence fit un grand bruit, et ces mots : – Madame d’Aiglemont, es-tu par ici ? retentirent comme un éclat de tonnerre au cœur des deux amants. Le marquis était revenu. Avant que Julie eût pu retrouver son sang-froid, le général se dirigeait de sa chambre dans celle de sa femme. Ces deux pièces étaient contiguës. Heureusement, Julie fit un signe à lord Grenville qui alla se jeter dans un cabinet de toilette dont la porte fut vivement fermée par la marquise.

 

– Eh ! bien, ma femme, lui dit Victor, me voici. La chasse n’a pas lieu. Je vais me coucher.

 

– Bonsoir, lui dit-elle, je vais en faire autant. Ainsi laissez-moi me déshabiller.

 

– Vous êtes bien revêche ce soir. Je vous obéis, madame la marquise.

 

Le général rentra dans sa chambre, Julie l’accompagna pour fermer la porte de communication, et s’élança pour délivrer lord Grenville. Elle retrouva toute sa présence d’esprit, et pensa que la visite de son ancien docteur était fort naturelle ; elle pouvait l’avoir laissé au salon pour venir coucher sa fille, et allait lui dire de s’y rendre sans bruit ; mais quand elle ouvrit la porte du cabinet, elle jeta un cri perçant. Les doigts de lord Grenville avaient été pris et écrasés dans la rainure.

 

– Eh ! bien, qu’as-tu donc ? lui demanda son mari.

 

– Bien, rien, répondit-elle, je viens de me piquer le doigt avec une épingle.

 

La porte de communication se rouvrit tout à coup. La marquise crut que son mari venait par intérêt pour elle, et maudit cette sollicitude où le cœur n’était pour rien. Elle eut à peine le temps de fermer le cabinet de toilette, et lord Grenville n’avait pas encore pu dégager sa main. Le général reparut en effet ; mais la marquise se trompait, il était amené par une inquiétude personnelle.

 

– Peux-tu me prêter un foulard ? Ce drôle de Charles me laisse sans un seul mouchoir de tête. Dans les premiers jours de notre mariage, tu te mêlais de mes affaires avec des soins si minutieux que tu m’en ennuyais. Ah ! le mois de miel n’a pas beaucoup duré pour moi, ni pour mes cravates. Maintenant je suis livré au bras séculier de ces gens-là qui se moquent tous de moi.

 

– Tenez, voilà un foulard. Vous n’êtes pas entré dans le salon ?

 

– Non.

 

– Vous y auriez peut-être encore rencontré lord Grenville.

 

– Il est à Paris ?

 

– Apparemment.

 

– Oh ! j’y vais, ce bon docteur.

 

– Mais il doit être parti, s’écria Julie.

 

Le marquis était en ce moment au milieu de la chambre de sa femme, et se coiffait avec le foulard, en se regardant avec complaisance dans la glace.

 

– Je ne sais pas où sont nos gens, dit-il. J’ai sonné Charles déjà trois fois, il n’est pas venu. Vous êtes donc sans votre femme de chambre ? Sonnez-la, je voudrais avoir cette nuit une couverture de plus à mon lit.

 

– Pauline est sortie, répondit sèchement la marquise.

 

– À minuit ! dit le général.

 

– Je lui ai permis d’aller à l’opéra.

 

– Cela est singulier ! reprit le mari tout en se déshabillant, j’ai cru la voir en montant l’escalier.

 

– Elle est alors sans doute rentrée, dit Julie en affectant de l’impatience.

 

Puis, pour n’éveiller aucun soupçon chez son mari, la marquise tira le cordon de la sonnette, mais faiblement.

 

Les événements de cette nuit n’ont pas été tous parfaitement connus ; mais tous durent être aussi simples, aussi horribles que le sont les incidents vulgaires et domestiques qui précèdent. Le lendemain, la marquise d’Aiglemont se mit au lit pour plusieurs jours.

 

– Qu’est-il donc arrivé de si extraordinaire chez toi, pour que tout le monde parle de ta femme ? demanda monsieur de Ronquerolles à monsieur d’Aiglemont quelques jours après cette nuit de catastrophes.

 

– Crois-moi, reste garçon, dit d’Aiglemont. Le feu a pris aux rideaux du lit où couchait Hélène ; ma femme a eu un tel saisissement que la voilà malade pour un an, dit le médecin. Vous épousez une jolie femme, elle enlaidit ; vous épousez une jeune fille pleine de santé, elle devient malingre ; vous la croyez passionnée, elle est froide ; ou bien, froide en apparence, elle est réellement si passionnée qu’elle vous tue ou vous déshonore. Tantôt la créature la plus douce est quinteuse, et jamais les quinteuses ne deviennent douces ; tantôt, l’enfant que vous avez eue niaise et faible, déploie contre vous une volonté de fer, un esprit de démon. Je suis las du mariage.

 

– Ou de ta femme.

 

– Cela serait difficile. À propos, veux-tu venir à Saint-Thomas-d’Aquin avec moi voir l’enterrement de lord Grenville ?

 

– Singulier passe-temps. Mais, reprit Ronquerolles, sait-on décidément la cause de sa mort ?

 

– Son valet de chambre prétend qu’il est resté pendant toute une nuit sur l’appui extérieur d’une fenêtre pour sauver l’honneur de sa maîtresse ; et, il a fait diablement froid ces jours-ci !

 

– Ce dévouement serait très-estimable chez nous autres, vieux routiers ; mais lord Grenville est jeune, et… anglais. Ces anglais veulent toujours se singulariser.

 

– Bah ! répondit d’Aiglemont, ces traits d’héroïsme dépendent de la femme qui les inspire, et ce n’est certes pas pour la mienne que ce pauvre Arthur est mort !

 

CHAPITRE II

SOUFFRANCES INCONNUES

Entre la petite rivière du Loing et la Seine, s’étend une vaste plaine bordée par la forêt de Fontainebleau, par les villes de Moret, de Nemours et de Montereau. Cet aride pays n’offre à la vue que de rares monticules ; parfois, au milieu des champs, quelques carrés de bois qui servent de retraite au gibier ; puis, partout, ces lignes sans fin, grises ou jaunâtres, particulières aux horizons de la Sologne, de la Beauce et du Berri. Au milieu de cette plaine, entre Moret et Montereau, le voyageur aperçoit un vieux château nommé Saint-Lange, dont les abords ne manquent ni de grandeur ni de majesté. C’est de magnifiques avenues d’ormes, des fossés, de longs murs d’enceinte, des jardins immenses, et les vastes constructions seigneuriales, qui pour être bâties voulaient les profits de la maltôte, ceux des fermes générales, les concussions autorisées, ou les grandes fortunes aristocratiques détruites aujourd’hui par le marteau du Code civil. Si l’artiste ou quelque rêveur vient à s’égarer par hasard dans les chemins à profondes ornières ou dans les terres fortes qui défendent l’abord de ce pays, il se demande par quel caprice ce poétique château fut jeté dans cette savane de blé, dans ce désert de craie, de marne et de sables où la gaieté meurt, où la tristesse naît infailliblement, où l’âme est incessamment fatiguée par une solitude sans voix, par un horizon monotone, beautés négatives, mais favorables aux souffrances qui ne veulent pas de consolations.

 

Une jeune femme, célèbre à Paris par sa grâce, par sa figure, par son esprit, et dont la position sociale, dont la fortune étaient en harmonie avec sa haute célébrité, vint, au grand étonnement du petit village, situé à un mille environ de Saint-Lange, s’y établir vers la fin de l’année 1820. Les fermiers et les paysans n’avaient point vu de maîtres au château depuis un temps immémorial. Quoique d’un produit considérable, la terre était abandonnée aux soins d’un régisseur et gardée par d’anciens serviteurs. Aussi le voyage de madame la marquise causa-t-il une sorte d’émoi dans le pays. Plusieurs personnes étaient groupées au bout du village, dans la cour d’une méchante auberge, sise à l’embranchement des routes de Nemours et de Moret, pour voir passer une calèche qui allait assez lentement, car la marquise était venue de Paris avec ses chevaux. Sur le devant de la voiture, la femme de chambre tenait une petite fille plus songeuse que rieuse. La mère gisait au fond, comme un moribond envoyé par les médecins à la campagne. La physionomie abattue de cette jeune femme délicate contenta fort peu les politiques du village, auxquels son arrivée à Saint-Lange avait fait concevoir l’espérance d’un mouvement quelconque dans la commune. Certes, toute espèce de mouvement était visiblement antipathique à cette femme endolorie.

 

La plus forte tête du village de Saint-Lange déclara le soir au cabaret, dans la chambre où buvaient les notables, que, d’après la tristesse empreinte sur les traits de madame la marquise, elle devait être ruinée. En l’absence de monsieur le marquis, que les journaux désignaient comme devant accompagner le duc d’Angoulême en Espagne, elle allait économiser à Saint-Lange les sommes nécessaires à l’acquittement des différences dues par suite de fausses spéculations faites à la Bourse. Le marquis était un des plus gros joueurs. Peut-être la terre serait-elle vendue par petits lots. Il y aurait alors de bons coups à faire. Chacun devait songer à compter ses écus, les tirer de leur cachette, énumérer ses ressources, afin d’avoir sa part dans l’abattis de Saint-Lange. Cet avenir parut si beau que chaque notable, impatient de savoir s’il était fondé, pensa aux moyens d’apprendre la vérité par les gens du château ; mais aucun d’eux ne put donner de lumières sur la catastrophe qui amenait leur maîtresse, au commencement de l’hiver, dans son vieux château de Saint-Lange, tandis qu’elle possédait d’autres terres renommées par la gaieté des aspects et par la beauté des jardins. Monsieur le maire vint pour présenter ses hommages à Madame ; mais il ne fut pas reçu. Après le maire, le régisseur se présenta sans plus de succès.

 

Madame la marquise ne sortait de sa chambre que pour la laisser arranger, et demeurait, pendant ce temps, dans un petit salon voisin où elle dînait, si l’on peut appeler dîner se mettre à une table, y regarder les mets avec dégoût, et en prendre précisément la dose nécessaire pour ne pas mourir de faim. Puis elle revenait aussitôt à la bergère antique où, dès le matin, elle s’asseyait dans l’embrasure de la seule fenêtre qui éclairât sa chambre. Elle ne voyait sa fille que pendant le peu d’instants employés par son triste repas, et encore paraissait-elle la souffrir avec peine. Ne fallait-il pas des douleurs inouïes pour faire taire, chez une jeune femme, le sentiment maternel ? Aucun de ses gens n’avait accès auprès d’elle. Sa femme de chambre était la seule personne dont les services lui plaisaient. Elle exigea un silence absolu dans le château, sa fille dut aller jouer loin d’elle. Il lui était si difficile de supporter le moindre bruit que toute voix humaine, même celle de son enfant, l’affectait désagréablement. Les gens du pays s’occupèrent beaucoup de ces singularités ; puis, quand toutes les suppositions possibles furent faites, ni les petites villes environnantes, ni les paysans ne songèrent plus à cette femme malade.

 

La marquise, laissée à elle-même, put donc rester parfaitement silencieuse au milieu du silence qu’elle avait établi autour d’elle, et n’eut aucune occasion de quitter la chambre tendue de tapisseries où mourut sa grand’mère, et où elle était venue pour y mourir doucement, sans témoins, sans importunités, sans subir les fausses démonstrations des égoïsmes fardés d’affection qui, dans les villes, donnent aux mourants une double agonie. Cette femme avait vingt six ans. À cet âge, une âme encore pleine de poétiques illusions aime à savourer la mort, quand elle lui semble bienfaisante. Mais la mort a de la coquetterie pour les jeunes gens ; pour eux, elle s’avance et se retire, se montre et se cache ; sa lenteur les désenchante d’elle, et l’incertitude que leur cause son lendemain finit par les rejeter dans le monde où ils rencontreront la douleur, qui, plus impitoyable que ne l’est la mort, les frappera sans se laisser attendre. Or, cette femme qui se refusait à vivre allait éprouver l’amertume de ces retardements au fond de sa solitude, et y faire, dans une agonie morale que la mort ne terminerait pas, un terrible apprentissage d’égoïsme qui devait lui déflorer le cœur et le façonner au monde.

 

Ce cruel et triste enseignement est toujours le fruit de nos premières douleurs. La marquise souffrait véritablement pour la première et pour la seule fois de sa vie peut-être. En effet, ne serait-ce pas une erreur de croire que les sentiments se reproduisent ? Une fois éclos, n’existent-ils pas toujours au fond du cœur ? Ils s’y apaisent et s’y réveillent au gré des accidents de la vie ; mais ils y restent, et leur séjour modifie nécessairement l’âme. Ainsi, tout sentiment n’aurait qu’un grand jour, le jour plus ou moins long de sa première tempête. Ainsi, la douleur, le plus constant de nos sentiments, ne serait vive qu’à sa première irruption ; et ses autres atteintes iraient en s’affaiblissant, soit par notre accoutumance à ses crises, soit par une loi de notre nature qui, pour se maintenir vivante, oppose à cette force destructive une force égale mais inerte, prise dans les calculs de l’égoïsme. Mais, entre toutes les souffrances, à laquelle appartiendra ce nom de douleur ? La perte des parents est un chagrin auquel la nature a préparé les hommes ; le mal physique est passager, n’embrasse pas l’âme ; et s’il persiste, ce n’est plus un mal, c’est la mort. Qu’une jeune femme perde un nouveau-né, l’amour conjugal lui a bientôt donné un successeur. Cette affliction est passagère aussi. Enfin, ces peines et beaucoup d’autres semblables sont, en quelque sorte, des coups, des blessures ; mais aucune n’affecte la vitalité dans son essence, et il faut qu’elles se succèdent étrangement pour tuer le sentiment qui nous porte à chercher le bonheur. La grande, la vraie douleur serait donc un mal assez meurtrier pour étreindre à la fois le passé, le présent et l’avenir, ne laisser aucune partie de la vie dans son intégrité, dénaturer à jamais la pensée, s’inscrire inaltérablement sur les lèvres et sur le front, briser ou détendre les ressorts du plaisir, en mettant dans l’âme un principe de dégoût pour toute chose de ce monde. Encore, pour être immense, pour ainsi peser sur l’âme et sur le corps, ce mal devrait arriver en un moment de la vie où toutes les forces de l’âme et du corps sont jeunes, et foudroyer un cœur bien vivant. Le mal fait alors une large plaie ; grande est la souffrance ; et nul être ne peut sortir de cette maladie sans quelque poétique changement : ou il prend la route du ciel, ou, s’il demeure ici-bas, il rentre dans le monde pour mentir au monde, pour y jouer un rôle ; il connaît dès lors la coulisse où l’on se retire pour calculer, pleurer, plaisanter. Après cette crise solennelle, il n’existe plus de mystères dans la vie sociale qui dès lors est irrévocablement jugée. Chez les jeunes femmes qui ont l’âge de la marquise, cette première, cette plus poignante de toutes les douleurs, est toujours causée par le même fait. La femme et surtout la jeune femme, aussi grande par l’âme qu’elle l’est par la beauté, ne manque jamais à mettre sa vie là où la nature, le sentiment et la société la poussent à la jeter tout entière. Si cette vie vient à lui faillir et si elle reste sur terre, elle y expérimente les plus cruelles souffrances, par la raison qui rend le premier amour le plus beau de tous les sentiments. Pourquoi ce malheur n’a-t-il jamais eu ni peintre ni poète ? Mais peut-il se peindre, peut-il se chanter ? Non, la nature des douleurs qu’il engendre se refuse à l’analyse et aux couleurs de l’art. D’ailleurs, ces souffrances ne sont jamais confiées : pour en consoler une femme, il faut savoir les deviner ; car, toujours amèrement embrassées et religieusement ressenties, elles demeurent dans l’âme comme une avalanche qui, en tombant dans une vallée, y dégrade tout avant de s’y faire une place.

 

La marquise était alors en proie à ces souffrances qui resteront long-temps inconnues, parce que tout dans le monde les condamne ; tandis que le sentiment les caresse, et que la conscience d’une femme vraie les lui justifie toujours. Il en est de ces douleurs comme de ces enfants infailliblement repoussés de la vie, et qui tiennent au cœur des mères par des liens plus forts que ceux des enfants heureusement doués. Jamais peut-être cette épouvantable catastrophe qui tue tout ce qu’il y a de vie en dehors de nous n’avait été aussi vive, aussi complète, aussi cruellement agrandie par les circonstances qu’elle venait de l’être pour la marquise. Un homme aimé, jeune et généreux, de qui elle n’avait jamais exaucé les désirs afin d’obéir aux lois du monde, était mort pour lui sauver ce que la société nomme l’honneur d’une femme. À qui pouvait-elle dire : Je souffre ! Ses larmes auraient offensé son mari, cause première de la catastrophe. Les lois, les mœurs proscrivaient ses plaintes ; une amie en eût joui, un homme en eût spéculé. Non, cette pauvre affligée ne pouvait pleurer à son aise que dans un désert, y dévorer sa souffrance ou être dévorée par elle, mourir ou tuer quelque chose en elle, sa conscience peut-être. Depuis quelques jours, elle restait les yeux attachés sur un horizon plat où, comme dans sa vie à venir, il n’y avait rien à chercher, rien à espérer, où tout se voyait d’un seul coup d’œil, et où elle rencontrait les images de la froide désolation qui lui déchirait incessamment le cœur. Les matinées de brouillard, un ciel d’une clarté faible, des nuées courant près de la terre sous un dais grisâtre convenaient aux phases de sa maladie morale. Son cœur ne se serrait pas, n’était pas plus ou moins flétri ; non, sa nature fraîche et fleurie se pétrifiait par la lente action d’une douleur intolérable parce qu’elle était sans but. Elle souffrait par elle et pour elle. Souffrir ainsi n’est-ce pas mettre le pied dans l’égoïsme ? Aussi d’horribles pensées lui traversaient-elles la conscience en la lui blessant. Elle s’interrogeait avec bonne foi et se trouvait double. Il y avait en elle une femme qui raisonnait et une femme qui sentait, une femme qui souffrait et une femme qui ne voulait plus souffrir. Elle se reportait aux joies de son enfance, écoulée sans qu’elle en eût senti le bonheur, et dont les limpides images revenaient en foule comme pour lui accuser les déceptions d’un mariage convenable aux yeux du monde, horrible en réalité. À quoi lui avaient servi les belles pudeurs de sa jeunesse, ses plaisirs réprimés et les sacrifices faits au monde ?

 

Quoique tout en elle exprimât et attendît l’amour, elle se demandait pourquoi maintenant l’harmonie de ses mouvements, son sourire et sa grâce ?

 

Elle n’aimait pas plus à se sentir fraîche et voluptueuse qu’on n’aime un son répété sans but. Sa beauté même lui était insupportable, comme une chose inutile. Elle entrevoyait avec horreur que désormais elle ne pouvait plus être une créature complète. Son moi intérieur n’avait-il pas perdu la faculté de goûter les impressions dans ce neuf délicieux qui prête tant d’allégresse à la vie ? À l’avenir, la plupart de ses sensations seraient souvent aussitôt effacées que reçues, et beaucoup de celles qui jadis l’auraient émue allaient lui devenir indifférentes. Après l’enfance de la créature vient l’enfance du cœur. Or, son amant avait emporté dans la tombe cette seconde enfance.

 

Jeune encore par ses désirs, elle n’avait plus cette entière jeunesse d’âme qui donne à tout dans la vie sa valeur et sa saveur.

 

Ne garderait-elle pas en elle un principe de tristesse, de défiance, qui ravirait à ses émotions leur subite verdeur, leur entraînement ? car rien ne pouvait plus lui rendre le bonheur qu’elle avait espéré, qu’elle avait rêvé si beau. Ses premières larmes véritables éteignaient ce feu céleste qui éclaire les premières émotions du cœur, elle devait toujours pâtir de n’être pas ce qu’elle aurait pu être. De cette croyance doit procéder le dégoût amer qui porte à détourner la tête quand de nouveau le plaisir se présente. Elle jugeait alors la vie comme un vieillard près de la quitter.

 

Quoiqu’elle se sentît jeune, la masse de ses jours sans jouissances lui tombait sur l’âme, la lui écrasait et la faisait vieille avant le temps. Elle demandait au monde, par un cri de désespoir, ce qu’il lui rendait en échange de l’amour qui l’avait aidée à vivre et qu’elle avait perdu. Elle se demandait si dans ses amours évanouis, si chastes et si purs, la pensée n’avait pas été plus criminelle que l’action. Elle se faisait coupable à plaisir, pour insulter au monde et pour se consoler de ne pas avoir eu avec celui qu’elle pleurait cette communication parfaite qui, en superposant les âmes l’une à l’autre, amoindrit la douleur de celle qui reste par la certitude d’avoir entièrement joui du bonheur, d’avoir su pleinement le donner, et de garder en soi une empreinte de celle qui n’est plus. Elle était mécontente comme une actrice qui a manqué son rôle, car cette douleur lui attaquait toutes les fibres, le cœur et la tête. Si la nature était froissée dans ses vœux les plus intimes, la vanité n’était pas moins blessée que la bonté qui porte la femme à se sacrifier. Puis, en soulevant toutes les questions, en remuant tous les ressorts des différentes existences que nous donnent les natures sociale, morale et physique, elle relâchait si bien les forces de l’âme, qu’au milieu des réflexions les plus contradictoires elle ne pouvait rien saisir. Aussi parfois, quand le brouillard tombait, ouvrait-elle sa fenêtre, en y restant sans pensée, occupée à respirer machinalement l’odeur humide et terreuse épandue dans les airs, debout, immobile, idiote en apparence, car les bourdonnements de sa douleur la rendaient également sourde aux harmonies de la nature et aux charmes de la pensée.

 

Un jour, vers midi, moment où le soleil avait éclairci le temps, sa femme de chambre entra sans ordre et lui dit : – Voici la quatrième fois que monsieur le curé vient pour voir madame la marquise ; et il insiste aujourd’hui si résolument, que nous ne savons plus que lui répondre.

 

– Il veut sans doute quelque argent pour les pauvres de la commune, prenez vingt-cinq louis et portez-les-lui de ma part.

 

– Madame, dit la femme de chambre en revenant un moment après, monsieur le curé refuse de prendre l’argent et désire vous parler.

 

– Qu’il vienne donc ! répondit la marquise en laissant échapper un geste d’humeur qui pronostiquait une triste réception au prêtre de qui elle voulut sans doute éviter les persécutions par une explication courte et franche.

 

La marquise avait perdu sa mère en bas âge, et son éducation fut naturellement influencée par le relâchement qui, pendant la révolution, dénoua les liens religieux en France. La piété est une vertu de femme que les femmes seules se transmettent bien, et la marquise était un enfant du dix-huitième siècle dont les croyances philosophiques furent celles de son père. Elle ne suivait aucune pratique religieuse. Pour elle, un prêtre était un fonctionnaire public dont l’utilité lui paraissait contestable. Dans la situation où elle trouvait, la voix de la religion ne pouvait qu’envenimer ses maux ; puis, elle ne croyait guère aux curés de village, ni à leurs lumières, elle résolut donc de mettre le sien à sa place, sans aigreur, et de s’en débarrasser à la manière des riches, par un bienfait. Le curé vint, et son aspect ne changea pas les idées de la marquise. Elle vit un gros petit homme à ventre saillant, à figure rougeaude, mais vieille et ridée, qui affectait de sourire et qui souriait mal ; son crâne chauve et transversalement sillonné de rides nombreuses retombait en quart de cercle sur son visage et le rapetissait ; quelques cheveux blancs garnissaient le bas de la tête au-dessus de la nuque et revenaient en avant vers les oreilles. Néanmoins, la physionomie de ce prêtre avait été celle d’un homme naturellement gai. Ses grosses lèvres, son nez légèrement retroussé, son menton, qui disparaissait dans un double pli de rides, témoignaient d’un heureux caractère. La marquise n’aperçut d’abord que ces traits principaux ; mais, à la première parole que lui dit le prêtre, elle fut frappée par la douceur de cette voix ; elle le regarda plus attentivement, et remarqua sous ses sourcils grisonnants des yeux qui avaient pleuré ; puis le contour de sa joue, vue de profil, donnait à sa tête une si auguste expression de douleur, que la marquise trouva un homme dans ce curé.

 

– Madame la marquise, les riches ne nous appartiennent que quand ils souffrent ; et les souffrances d’une femme mariée, jeune, belle, riche, qui n’a perdu ni enfants ni parents, se devinent et sont causées par des blessures dont les élancements ne peuvent être adoucis que par la religion. Votre âme est en danger, madame. Je ne vous parle pas en ce moment de l’autre vie qui nous attend ! Non, je ne suis pas au confessionnal. Mais n’est-il pas de mon devoir de vous éclairer sur l’avenir de votre existence sociale ? Vous pardonnerez donc à un vieillard une importunité dont l’objet est votre bonheur.

 

– Le bonheur, monsieur, il n’en est plus pour moi. Je vous appartiendrai bientôt, comme vous le dites, mais pour toujours.

 

– Non, madame, vous ne mourrez pas de la douleur qui vous oppresse et se peint dans vos traits. Si vous aviez dû en mourir, vous ne seriez pas à Saint-Lange. Nous périssons moins par les effets d’un regret certain que par ceux des espérances trompées. J’ai connu de plus intolérables, de plus terribles douleurs qui n’ont pas donné la mort.

 

La marquise fit un signe d’incrédulité.

 

– Madame, je sais un homme dont le malheur fut si grand, que vos peines vous sembleraient légères si vous les compariez aux siennes.

 

Soit que sa longue solitude commençait à lui peser, soit qu’elle fût intéressée par la perspective de pouvoir épancher dans un cœur ami ses pensées douloureuses, elle regarda le curé d’un air interrogatif auquel il était impossible de se méprendre.

 

– Madame, reprit le prêtre, cet homme était un père qui, d’une famille autrefois nombreuse, n’avait plus que trois enfants. Il avait successivement perdu ses parents, puis une fille et une femme, toutes deux bien aimées. Il restait seul, au fond d’une province, dans un petit domaine où il avait été long-temps heureux. Ses trois fils étaient à l’armée, et chacun d’eux avait un grade proportionné à son temps de service. Dans les Cent-Jours, l’aîné passa dans la Garde, et devint colonel ; le jeune était chef de bataillon dans l’artillerie, et le cadet avait le grade de chef d’escadron dans les dragons. Madame, ces trois enfants aimaient leur père autant qu’ils étaient aimés par lui. Si vous connaissiez bien l’insouciance des jeunes gens qui, emportés par leurs passions, n’ont jamais de temps à donner aux affections de la famille, vous comprendriez par un seul fait la vivacité de leur affection pour un pauvre vieillard isolé qui ne vivait plus que par eux et pour eux. Il ne se passait pas de semaine qu’il ne reçût une lettre de l’un de ses enfants. Mais aussi n’avait-il jamais été pour eux ni faible, ce qui diminue le respect des enfants ; ni injustement sévère, ce qui les froisse ; ni avare de sacrifices, ce qui les détache. Non, il avait été plus qu’un père, il s’était fait leur frère, leur ami. Enfin, il alla leur dire adieu à Paris lors de leur départ pour la Belgique ; il voulait voir s’ils avaient de bons chevaux, si rien ne leur manquait. Les voilà partis, le père revient chez lui. La guerre commence, il reçoit des lettres écrites de Fleurus, de Ligny, tout allait bien. La bataille de Waterloo se livre, vous en connaissez le résultat. La France fut mise en deuil d’un seul coup. Toutes les familles étaient dans la plus profonde anxiété. Lui, vous comprenez, madame, il attendait ; il n’avait ni trêve ni repos ; il lisait les gazettes, il allait tous les jours à la poste lui-même. Un soir, on lui annonce le domestique de son fils le colonel. Il voit cet homme monté sur le cheval de son maître, il n’y eut pas de question à faire : le colonel était mort, coupé en deux par un boulet. Vers la fin de la soirée, arrive à pied le domestique du plus jeune ; le plus jeune était mort le lendemain de la bataille. Enfin, à minuit, un artilleur vint lui annoncer la mort du dernier enfant sur la tête duquel, en si peu de temps, ce pauvre père avait placé toute sa vie. Oui, madame, ils étaient tous tombés ! Après une pause, le prêtre ayant vaincu ses émotions, ajouta ces paroles d’une voix douce : – Et le père est resté vivant, madame. Il a compris que si Dieu le laissait sur la terre, il devait continuer d’y souffrir, et il y souffre ; mais il s’est jeté dans le sein de la religion. Que pouvait-il être ? La marquise leva les yeux sur le visage de ce curé, devenu sublime de tristesse et de résignation, et attendit ce mot qui lui arracha des pleurs : – Prêtre ! madame, il était sacré par les larmes, avant de l’être au pied des autels.

 

Le silence régna pendant un moment. La marquise et le curé regardèrent par la fenêtre l’horizon brumeux, comme s’ils pouvaient y voir ceux qui n’étaient plus.

 

– Non pas prêtre dans une ville, mais simple curé, reprit-il.

 

– À Saint-Lange ? dit-elle en s’essuyant les yeux.

 

– Oui, madame.

 

Jamais la majesté de la douleur ne s’était montrée plus grande à Julie ; et ce oui, madame, lui tombait à même le cœur comme le poids d’une douleur infinie. Cette voix qui résonnait doucement à l’oreille troublait les entrailles. Ah ! c’était bien la voix du malheur cette voix pleine, grave, et qui semble charrier de pénétrants fluides.

 

– Monsieur, dit presque respectueusement la marquise, et si je ne meurs pas, que deviendrai-je donc ?

 

– Madame, n’avez-vous pas un enfant ?

 

– Oui, dit-elle froidement.

 

Le curé jeta sur cette femme un regard semblable à celui que lance un médecin sur un malade en danger, et résolut de faire tous ses efforts pour la disputer au génie du mal qui étendait déjà la main sur elle.

 

– Vous le voyez, madame, nous devons vivre avec nos douleurs, et la religion seule nous offre des consolations vraies. Me permettrez-vous de revenir vous faire entendre la voix d’un homme qui sait sympathiser avec toutes les peines, et qui, je le crois, n’a rien de bien effrayant ?

 

– Oui, monsieur, venez. Je vous remercie d’avoir pensé à moi.

 

– Eh ! bien, madame, à bientôt.

 

Cette visite détendit pour ainsi dire l’âme de la marquise, dont les forces avaient été trop violemment excitées par le chagrin et par la solitude. Le prêtre lui laissa dans le cœur un parfum balsamique et le salutaire retentissement des paroles religieuses. Puis elle éprouva cette espèce de satisfaction qui réjouit le prisonnier quand, après avoir reconnu la profondeur de sa solitude et la pesanteur de ses chaînes, il rencontre un voisin qui frappe à la muraille en lui faisant rendre un son par lequel s’expriment des pensées communes. Elle avait un confident inespéré. Mais elle retomba bientôt dans ses amères contemplations, et se dit, comme le prisonnier, qu’un compagnon de douleur n’allégerait ni ses liens ni son avenir. Le curé n’avait pas voulu trop effaroucher dans une première visite une douleur tout égoïste ; mais il espéra, grâce à son art, pouvoir faire faire des progrès à la religion dans une seconde entrevue. Le surlendemain, il vint en effet, et l’accueil de la marquise lui prouva que sa visite était désirée.

 

– Eh ! bien, madame la marquise, dit le vieillard, avez-vous un peu songé à la masse des souffrances humaines ? avez-vous élevé les yeux vers le ciel ? y avez-vous vu cette immensité de mondes qui, en diminuant notre importance, en écrasant nos vanités, amoindrit nos douleurs ?…

 

– Non, monsieur, dit-elle. Les lois sociales me pèsent trop sur le cœur et me le déchirent trop vivement pour que je puisse m’élever dans les cieux. Mais les lois ne sont peut-être pas aussi cruelles que le sont les usages du monde. Oh ! le monde !

 

– Nous devons, madame, obéir aux uns et aux autres : la loi est la parole, et les usages sont les actions de la société.

 

– Obéir à la société ?… reprit la marquise en laissant échapper un geste d’horreur. Hé ! monsieur, tous nos maux viennent de là. Dieu n’a pas fait une seule loi de malheur ; mais en se réunissant les hommes ont faussé son œuvre. Nous sommes, nous femmes, plus maltraitées par la civilisation que nous ne le serions par la nature. La nature nous impose des peines physiques que vous n’avez pas adoucies, et la civilisation a développé des sentiments que vous trompez incessamment. La nature étouffe les êtres faibles, vous les condamnez à vivre pour les livrer à un constant malheur. Le mariage, institution sur laquelle s’appuie aujourd’hui la société, nous en fait sentir à nous seules tout le poids : pour l’homme la liberté, pour la femme des devoirs. Nous vous devons toute notre vie, vous ne nous devez de la vôtre que de rares instants. Enfin l’homme fait un choix là où nous nous soumettons aveuglément. Oh ! monsieur, à vous je puis tout dire. Hé bien, le mariage, tel qu’il se pratique aujourd’hui, me semble être une prostitution légale. De là sont nées mes souffrances. Mais moi seule parmi les malheureuses créatures si fatalement accouplées je dois garder le silence ! moi seule suis l’auteur du mal, j’ai voulu mon mariage.

 

Elle s’arrêta, versa des pleurs amers et resta silencieuse.

 

– Dans cette profonde misère, au milieu de cet océan de douleur, reprit-elle, j’avais trouvé quelques sables où je posais les pieds, où je souffrais à mon aise ; un ouragan a tout emporté. Me voilà seule, sans appui, trop faible contre les orages.

 

– Nous ne sommes jamais faibles quand Dieu est avec nous, dit le prêtre. D’ailleurs, si vous n’avez pas d’affections à satisfaire ici-bas, n’y avez-vous pas des devoirs à remplir ?

 

– Toujours des devoirs ! s’écria-t-elle avec une sorte d’impatience. Mais où sont pour moi les sentiments qui nous donnent la force de les accomplir ? Monsieur, rien de rien ou rien pour rien est une des plus justes lois de la nature et morale et physique. Voudriez-vous que ces arbres produisissent leurs feuillages sans la sève qui les fait éclore ? L’âme a sa sève aussi ! Chez moi la sève est tarie dans sa source.

 

– Je ne vous parlerai pas des sentiments religieux qui engendrent la résignation, dit le curé ; mais la maternité, madame, n’est-elle donc pas… ?

 

– Arrêtez, monsieur ! dit la marquise. Avec vous je serai vraie. Hélas ! je ne puis l’être désormais avec personne ; je suis condamnée à la fausseté ; le monde exige de continuelles grimaces, et sous peine d’opprobre nous ordonne d’obéir à ses conventions. Il existe deux maternités, monsieur. J’ignorais jadis de telles distinctions ; aujourd’hui je les sais. Je ne suis mère qu’à moitié, mieux vaudrait ne pas l’être du tout. Hélène n’est pas de lui ! Oh ! ne frémissez pas ! Saint-Lange est un abîme où se sont engloutis bien des sentiments faux, d’où se sont élancées de sinistres lueurs, où se sont écroulés les frêles édifices des lois anti-naturelles. J’ai un enfant, cela suffit ; je suis mère, ainsi le veut la loi. Mais vous, monsieur, qui avez une âme si délicatement compatissante, peut-être comprendrez-vous les cris d’une pauvre femme qui n’a laissé pénétrer dans son cœur aucun sentiment factice. Dieu me jugera, mais je ne crois pas manquer à ses lois en cédant aux affections qu’il a mises dans mon âme, et voici ce que j’y ai trouvé. Un enfant, monsieur, n’est-il pas l’image de deux êtres, le fruit de deux sentiments librement confondus ? S’il ne tient pas à toutes les fibres du corps comme à toutes les tendresses du cœur ; s’il ne rappelle pas de délicieuses amours, les temps, les lieux où ces deux êtres furent heureux, et leur langage plein de musiques humaines, et leurs suaves idées, cet enfant est une création manquée. Oui, pour eux, il doit être une ravissante miniature où se retrouvent les poèmes de leur double vie secrète ; il doit leur offrir une source d’émotions fécondes, être à la fois tout leur passé, tout leur avenir. Ma pauvre petite Hélène est l’enfant de son père, l’enfant du devoir et du hasard ; elle ne rencontre en moi que l’instinct de la femme, la loi qui nous pousse irrésistiblement à protéger la créature née dans nos flancs. Je suis irréprochable, socialement parlant. Ne lui ai-je pas sacrifié ma vie et mon bonheur ? Ses cris émeuvent mes entrailles ; si elle tombait à l’eau, je m’y précipiterais pour l’aller reprendre. Mais elle n’est pas dans mon cœur. Ah ! l’amour m’a fait rêver une maternité plus grande, plus complète. J’ai caressé dans un songe évanoui l’enfant que les désirs ont conçu avant qu’il ne fût engendré, enfin cette délicieuse fleur née dans l’âme avant de naître au jour. Je suis pour Hélène ce que, dans l’ordre naturel, une mère doit être pour sa progéniture. Quand elle n’aura plus besoin de moi, tout sera dit : la cause éteinte, les effets cesseront. Si la femme a l’adorable privilége d’étendre sa maternité sur toute la vie de son enfant, n’est-ce pas aux rayonnements de sa conception morale qu’il faut attribuer cette divine persistance du sentiment ? Quand l’enfant n’a pas eu l’âme de sa mère pour première enveloppe, la maternité cesse donc alors dans son cœur, comme elle cesse chez les animaux. Cela est vrai, je le sens : à mesure que ma pauvre petite grandit, mon cœur se resserre. Les sacrifices que je lui ai faits m’ont déjà détachée d’elle, tandis que pour un autre enfant mon cœur aurait été, je le sens, inépuisable ; pour cet autre, rien n’aurait été sacrifice, tout eût été plaisir. Ici, monsieur, la raison, la religion, tout en moi se trouve sans force contre mes sentiments. A-t-elle tort de vouloir mourir la femme qui n’est ni mère ni épouse, et qui, pour son malheur, a entrevu l’amour dans ses beautés infinies, la maternité dans ses joies illimitées ? Que peut-elle devenir ? Je vous dirai, moi, ce qu’elle éprouve ! Cent fois durant le jour, cent fois durant la nuit, un frisson ébranle ma tête, mon cœur et mon corps quand quelque souvenir trop faiblement combattu m’apporte les images d’un bonheur que je suppose plus grand qu’il n’est. Ces cruelles fantaisies font pâlir mes sentiments, et je me dis : – Qu’aurait donc été ma vie si… ? Elle se cacha le visage dans ses mains et fondit en larmes. – Voilà le fond de mon cœur ! reprit-elle. Un enfant de lui m’aurait fait accepter les plus horribles malheurs ! Le Dieu qui mourut chargé de toutes les fautes de la terre me pardonnera cette pensée mortelle pour moi ; mais, je le sais, le monde est implacable ; pour lui mes paroles sont des blasphèmes, j’insulte à toutes ses lois. Ha ! je voudrais faire la guerre à ce monde pour en renouveler les lois et les usages, pour les briser ! Ne m’a-t-il pas blessée dans toutes mes idées, dans toutes mes fibres, dans tous mes sentiments, dans tous mes désirs, dans toutes mes espérances, dans l’avenir, dans le présent, dans le passé ? Pour moi le jour est plein de ténèbres, la pensée est un glaive, mon cœur est une plaie, mon enfant est une négation. Oui, quand Hélène me parle, je lui voudrais une autre voix ; quand elle me regarde, je lui voudrais d’autres yeux. Elle est là pour m’attester tout ce qui devrait être et tout ce qui n’est pas. Elle m’est insupportable ! Je lui souris, je tâche de la dédommager des sentiments que je lui vole. Je souffre ! oh ! monsieur, je souffre trop pour pouvoir vivre. Et je passerai pour être une femme vertueuse ! Et je n’ai pas commis de fautes ! Et l’on m’honorera ! J’ai combattu l’amour involontaire auquel je ne devais pas céder ; mais, si j’ai gardé ma foi physique, ai-je conservé mon cœur ? Ceci, dit-elle en appuyant la main droite sur son sein, n’a jamais été qu’à une seule créature. Aussi mon enfant ne s’y trompe-t-il pas. Il existe des regards, une voix, des gestes de mère dont la force pétrit l’âme des enfants ; et ma pauvre petite ne sent pas mon bras frémir, ma voix trembler, mes yeux s’amollir quand je la regarde, quand je lui parle ou quand je la prends. Elle me lance des regards accusateurs que je ne soutiens pas ! Parfois je tremble de trouver en elle un tribunal où je serai condamnée sans être entendue. Fasse le ciel que la haine ne se mette pas un jour entre nous ! Grand Dieu ! ouvrez-moi plutôt la tombe, laissez-moi finir à Saint-Lange ! Je veux aller dans le monde où je retrouverai mon autre âme, où je serai tout à fait mère ! oh ! pardon, monsieur, je suis folle. Ces paroles m’étouffaient, je les ai dites. Ah ! vous pleurez aussi ! vous ne me mépriserez pas. – Hélène ! Hélène ! ma fille, viens ! s’écria-t-elle avec une sorte de désespoir en entendant son enfant qui revenait de sa promenade.

 

La petite vint en riant et en criant ; elle apportait un papillon qu’elle avait pris ; mais, en voyant sa mère en pleurs, elle se tut, se mit près d’elle et se laissa baiser au front.

 

– Elle sera bien belle, dit le prêtre.

 

– Elle est tout son père, répondit la marquise en embrassant sa fille avec une chaleureuse expression comme pour s’acquitter d’une dette ou pour effacer un remords.

 

– Vous avez chaud, maman.

 

– Va, laisse-nous, mon ange, répondit la marquise.

 

L’enfant s’en alla sans regret, sans regarder sa mère, heureuse presque de fuir un visage triste et comprenant déjà que les sentiments qui s’y exprimaient lui étaient contraires. Le sourire est l’apanage, la langue, l’expression de la maternité. La marquise ne pouvait pas sourire. Elle rougit en regardant le prêtre : elle avait espéré se montrer mère, mais ni elle ni son enfant n’avaient su mentir. En effet, les baisers d’une femme sincère ont un miel divin qui semble mettre dans cette caresse une âme, un feu subtil par lequel le cœur est pénétré. Les baisers dénués de cette onction savoureuse sont âpres et secs. Le prêtre avait senti cette différence : il put sonder l’abîme qui se trouve entre la maternité de la chair et la maternité du cœur. Aussi, après avoir jeté sur cette femme un regard inquisiteur, il lui dit : – Vous avez raison, madame, il vaudrait mieux pour vous être morte…

 

– Ah ! vous comprenez mes souffrances, je le vois, répondit-elle, puisque vous, prêtre chrétien, devinez et approuvez les funestes résolutions qu’elles m’ont inspirées. Oui, j’ai voulu me donner la mort ; mais j’ai manqué du courage nécessaire pour accomplir mon dessein. Mon corps a été lâche quand mon âme était forte, et quand ma main ne tremblait plus, mon âme vacillait ! J’ignore le secret de ces combats et de ces alternatives. Je suis sans doute bien tristement femme, sans persistance dans mes vouloirs, forte seulement pour aimer. Je me méprise ! Le soir, quand mes gens dormaient, j’allais à la pièce d’eau courageusement ; arrivée au bord, ma frêle nature avait horreur de la destruction. Je vous confesse mes faiblesses. Lorsque je me retrouvais au lit, j’avais honte de moi, je redevenais courageuse. Dans un de ces moments j’ai pris du laudanum ; mais j’ai souffert et ne suis pas morte. J’avais cru boire tout ce que contenait le flacon et je m’étais arrêtée à moitié.

 

– Vous êtes perdue, madame, dit le curé gravement et d’une voix pleine de larmes. Vous rentrerez dans le monde et vous tromperez le monde ; vous y chercherez, vous y trouverez ce que vous regardez comme une compensation à vos maux ; puis vous porterez un jour la peine de vos plaisirs…

 

– Moi, s’écria-t-elle, j’irais livrer au premier fourbe qui saura jouer la comédie d’une passion les dernières, les plus précieuses richesses de mon cœur, et corrompre ma vie pour un moment de douteux plaisir ? Non ! mon âme sera consumée par une flamme pure. Monsieur, tous les hommes ont les sens de leur sexe ; mais celui qui en a l’âme et qui satisfait ainsi à toutes les exigences de notre nature dont la mélodieuse harmonie ne s’émeut jamais que sous la pression des sentiments ; celui-là ne se rencontre pas deux fois dans notre existence. Mon avenir est horrible, je le sais : la femme n’est rien sans l’amour, la beauté n’est rien sans le plaisir ; mais le monde ne réprouverait-il pas mon bonheur s’il se présentait encore à moi ? Je dois à ma fille une mère honorée. Ah ! je suis jetée dans un cercle de fer d’où je ne puis sortir sans ignominie. Les devoirs de famille accomplis sans récompense m’ennuieront ; je maudirai la vie ; mais ma fille aura du moins un beau semblant de mère. Je lui rendrai des trésors de vertu pour remplacer les trésors d’affection dont je l’aurai frustrée. Je ne désire même pas vivre pour goûter les jouissances que donne aux mères le bonheur de leurs enfants. Je ne crois pas au bonheur. Quel sera le sort d’Hélène ? le mien sans doute. Quels moyens ont les mères d’assurer à leurs filles que l’homme auquel elles les livrent sera un époux selon leur cœur ? Vous honnissez de pauvres créatures qui se vendent pour quelques écus à un homme qui passe, la faim et le besoin absolvent ces unions éphémères ; tandis que la société tolère, encourage l’union immédiate bien autrement horrible d’une jeune fille candide et d’un homme qu’elle n’a pas vu trois mois durant ; elle est vendue pour toute sa vie. Il est vrai que le prix est élevé ! Si en ne lui permettant aucune compensation à ses douleurs vous l’honoriez ; mais non, le monde calomnie les plus vertueuses d’entre nous ! Telle est notre destinée, vue sous ses deux faces : une prostitution publique et la honte, une prostitution secrète et le malheur. Quant aux pauvres filles sans dot, elles deviennent folles, elles meurent ; pour elles aucune pitié ! La beauté, les vertus ne sont pas des valeurs dans votre bazar humain et vous nommez Société ce repaire d’égoïsme. Mais exhérédez les femmes ! au moins accomplirez-vous ainsi une loi de nature en choisissant vos compagnes en les épousant au gré des vœux du cœur.

 

– Madame, vos discours me prouvent que ni l’esprit de famille ni l’esprit religieux ne vous touchent, aussi n’hésiterez-vous pas entre l’égoïsme social qui vous blesse et l’égoïsme de la créature qui vous fera souhaiter des jouissances…

 

– La famille, monsieur, existe-t-elle ? Je nie la famille dans une société qui, à la mort du père ou de la mère partage les biens et dit à chacun d’aller de son côté. La famille est une association temporaire et fortuite que dissout promptement la mort. Nos lois ont brisé les maisons, les héritages, la pérennité des exemples et des traditions. Je ne vois que décombres autour de moi.

 

– Madame, vous ne reviendrez à Dieu que quand sa main s’appesantira sur vous, et je souhaite que vous ayez assez de temps pour faire votre paix avec lui. Vous cherchez vos consolations en baissant les yeux sur la terre au lieu de les lever vers les cieux. Le philosophisme et l’intérêt personnel ont attaqué votre cœur ; vous êtes sourde à la voix de la religion comme le sont les enfants de ce siècle sans croyance ! Les plaisirs du monde n’engendrent que des souffrances. Vous allez changer de douleurs voilà tout.

 

– Je ferai mentir votre prophétie, dit-elle en souriant avec amertume, je serai fidèle à celui qui mourut pour moi.

 

– La douleur, répondit-il, n’est viable que dans les âmes préparées par la religion.

 

Il baissa respectueusement les yeux pour ne pas laisser voir les doutes qui pouvaient se peindre dans son regard. L’énergie des plaintes échappées à la marquise l’avait contristé. En reconnaissant le moi humain sous ses mille formes, il désespéra de ramollir ce cœur que le mal avait desséché au lieu de l’attendrir et où le grain du Semeur céleste ne devait pas germer puisque sa voix douce y était étouffée par la grande et terrible clameur de l’égoïsme. Néanmoins il déploya la constance de l’apôtre et revint à plusieurs reprises, toujours ramené par l’espoir de tourner à Dieu cette âme si noble et si fière ; mais il perdit courage le jour où il s’aperçut que la marquise n’aimait à causer avec lui que parce qu’elle trouvait de la douceur à parler de celui qui n’était plus. Il ne voulut pas ravaler son ministère en se faisant le complaisant d’une passion ; il cessa ses entretiens, et revint par degrés aux formules et aux lieux communs de la conversation. Le printemps arriva. La marquise trouva des distractions à sa profonde tristesse, et s’occupa par désœuvrement de sa terre, où elle se plut à ordonner quelques travaux. Au mois d’octobre, elle quitta son vieux château de Saint-Lange, où elle était redevenue fraîche et belle dans l’oisiveté d’une douleur qui, d’abord violente comme un disque lancé vigoureusement, avait fini par s’amortir dans la mélancolie, comme s’arrête le disque après des oscillations graduellement plus faibles. La mélancolie se compose d’une suite de semblables oscillations morales dont la première touche au désespoir et la dernière au plaisir ; dans la jeunesse, elle est le crépuscule du matin ; dans la vieillesse, celui du soir.

 

Quand sa calèche passa par le village, la marquise reçut le salut du curé qui revenait de l’église à son presbytère, mais en y répondant, elle baissa les yeux et détourna la tête pour ne pas le revoir. Le prêtre avait trop raison contre cette pauvre Artémise d’Éphèse.

 

CHAPITRE III

À TRENTE ANS

Un jeune homme de haute espérance, et qui appartenait à l’une de ces maisons historiques dont les noms seront toujours, en dépit même des lois, intimement liés à la gloire de la France, se trouvait au bal chez madame Firmiani. Cette dame lui avait donné quelques lettres de recommandation pour deux ou trois de ses amies à Naples. Monsieur Charles de Vandenesse, ainsi se nommait le jeune homme, venait l’en remercier et prendre congé. Après avoir accompli plusieurs missions avec talent, Vandenesse avait été récemment attaché à l’un de nos ministres plénipotentiaires envoyés au congrès de Laybach, et voulait profiter de son voyage pour étudier l’Italie. Cette fête était donc une espèce d’adieu aux jouissances de Paris, à cette vie rapide, à ce tourbillon de pensées et de plaisirs que l’on calomnie assez souvent, mais auquel il est si doux de s’abandonner. Habitué depuis trois ans à saluer les capitales européennes, et à les déserter au gré des caprices de sa destinée diplomatique, Charles de Vandenesse avait cependant peu de chose à regretter en quittant Paris. Les femmes ne produisaient plus aucune impression sur lui, soit qu’il regardât une passion vraie comme tenant trop de place dans la vie d’un homme politique, soit que les mesquines occupations d’une galanterie superficielle lui parussent trop vides pour une âme forte. Nous avons tous de grandes prétentions à la force d’âme. En France, nul homme, fût-il médiocre, ne consent à passer pour simplement spirituel. Ainsi, Charles, quoique jeune (à peine avait-il trente ans), s’était déjà philosophiquement accoutumé à voir des idées, des résultats, des moyens, là où les hommes de son âge aperçoivent des sentiments, des plaisirs et des illusions. Il refoulait la chaleur et l’exaltation naturelle aux jeunes gens dans les profondeurs de son âme que la nature avait créée généreuse. Il travaillait à se faire froid, calculateur ; à mettre en manières, en formes aimables, en artifices de séduction, les richesses morales qu’il tenait du hasard ; véritable tâche d’ambitieux ; rôle triste, entrepris dans le but d’atteindre à ce que nous nommons aujourd’hui une belle position. Il jetait un dernier coup d’œil sur les salons où l’on dansait. Avant de quitter le bal, il voulait sans doute en emporter l’image, comme un spectateur ne sort pas de sa loge à l’opéra sans regarder le tableau final. Mais aussi, par une fantaisie facile à comprendre, monsieur de Vandenesse étudiait l’action tout française, l’éclat et les riantes figures de cette fête parisienne, en les rapprochant par la pensée des physionomies nouvelles, des scènes pittoresques qui l’attendaient à Naples, où il se proposait de passer quelques jours avant de se rendre à son poste. Il semblait comparer la France si changeante et sitôt étudiée à un pays dont les mœurs et les sites ne lui étaient connus que par des ouï-dires contradictoires, ou par des livres, mal faits pour la plupart. Quelques réflexions assez poétiques, mais devenues aujourd’hui très-vulgaires, lui passèrent alors par la tête, et répondirent, à son insu peut-être, aux vœux secrets de son cœur, plus exigeant que blasé, plus inoccupé que flétri.

 

– Voici, se disait-il, les femmes les plus élégantes, les plus riches, les plus titrées de Paris. Ici sont les célébrités du jour, renommées de tribune, renommées aristocratiques et littéraires : là, des artistes ; là, des hommes de pouvoir. Et cependant je ne vois que de petites intrigues, des amours mort-nés, des sourires qui ne disent rien, des dédains sans cause, des regards sans flamme, beaucoup d’esprit, mais prodigué sans but. Tous ces visages blancs et roses cherchent moins le plaisir que des distractions. Nulle émotion n’est vraie. Si vous voulez seulement des plumes bien posées, des gazes fraîches, de jolies toilettes, des femmes frêles ; si pour vous la vie n’est qu’une surface à effleurer, voici votre monde. Contentez-vous de ces phrases insignifiantes, de ces ravissantes grimaces, et ne demandez pas un sentiment dans les cœurs. Pour moi, j’ai horreur de ces plates intrigues qui finiront par des mariages, des sous-préfectures, des recettes générales, ou, s’il s’agit d’amour, par des arrangements secrets, tant l’on a honte d’un semblant de passion. Je ne vois pas un seul de ces visages éloquents qui vous annonce une âme abandonnée à une idée comme à un remords. Ici, le regret ou le malheur se cachent honteusement sous des plaisanteries. Je n’aperçois aucune de ces femmes avec lesquelles j’aimerais à lutter, et qui vous entraînent dans un abîme. Où trouver de l’énergie à Paris ? Un poignard est une curiosité que l’on y suspend à un clou doré, que l’on pare d’une jolie gaine. Femmes, idées, sentiments, tout se ressemble. Il n’y existe plus de passions, parce que les individualités ont disparu. Les rangs, les esprits, les fortunes ont été nivelés, et nous avons tous pris l’habit noir comme pour nous mettre en deuil de la France morte. Nous n’aimons pas nos égaux. Entre deux amants, il faut des différences à effacer, des distances à combler. Ce charme de l’amour s’est évanoui en 1789 ! Notre ennui, nos mœurs fades sont le résultat du système politique. Au moins, en Italie, tout y est tranché. Les femmes y sont encore des animaux malfaisants, des sirènes dangereuses, sans raison, sans logique autre que celle de leurs goûts, de leurs appétits, et desquelles il faut se défier comme on se défie des tigres…

 

Madame Firmiani vint interrompre ce monologue dont les mille pensées contradictoires, inachevées, confuses, sont intraduisibles. Le mérite d’une rêverie est tout entier dans son vague, n’est-elle pas une sorte de vapeur intellectuelle ?

 

– Je veux, lui dit-elle en le prenant par le bras, vous présenter à une femme qui a le plus grand désir de vous connaître d’après ce qu’elle entend dire de vous.

 

Elle le conduisit dans un salon voisin, où elle lui montra, par un geste, un sourire et un regard véritablement parisiens, une femme assise au coin de la cheminée.

 

– Qui est-elle ? demanda vivement le comte de Vandenesse.

 

– Une femme de qui vous vous êtes, certes, entretenu plus d’une fois pour la louer ou pour en médire, une femme qui vit dans la solitude, un vrai mystère.

 

– Si vous avez jamais été clémente dans votre vie, de grâce, dites-moi son nom ?

 

– La marquise d’Aiglemont.

 

– Je vais aller prendre des leçons près d’elle : elle a su faire d’un mari bien médiocre un pair de France, d’un homme nul une capacité politique. Mais, dites-moi, croyez-vous que lord Grenville soit mort pour elle, comme quelques femmes l’ont prétendu ?

 

– Peut-être. Depuis cette aventure, fausse ou vraie, la pauvre femme est bien changée. Elle n’est pas encore allée dans le monde. C’est quelque chose, à Paris, qu’une constance de quatre ans. Si vous la voyez ici… Madame Firmiani s’arrêta ; puis elle ajouta d’un air fin : – J’oublie que je dois me taire. Allez causer avec elle.

 

Charles resta pendant un moment immobile, le dos légèrement appuyé sur le chambranle de la porte, et tout occupé à examiner une femme devenue célèbre sans que personne pût rendre compte des motifs sur lesquels se fondait sa renommée. Le monde offre beaucoup de ces anomalies curieuses. La réputation de madame d’Aiglemont n’était pas, certes, plus extraordinaire que celle de certains hommes toujours en travail d’une œuvre inconnue : statisticiens tenus pour profonds sur la foi de calculs qu’ils se gardent bien de publier ; politiques qui vivent sur un article de journal ; auteurs ou artistes dont l’œuvre reste toujours en portefeuille ; gens savants avec ceux qui ne connaissent rien à la science, comme Sganarelle est latiniste avec ceux qui ne savent pas le latin ; hommes auxquels on accorde une capacité convenue sur un point, soit la direction des arts, soit une mission importante. Cet admirable mot : c’est une spécialité, semble avoir été créé pour ces espèces d’acéphales politiques ou littéraires. Charles demeura plus long-temps en contemplation qu’il ne le voulait, et fut mécontent d’être si fortement préoccupé par une femme ; mais aussi la présence de cette femme réfutait les pensées qu’un instant auparavant le jeune diplomate avait conçues à l’aspect du bal.

 

La marquise, alors âgée de trente ans, était belle quoique frêle de formes et d’une excessive délicatesse. Son plus grand charme venait d’une physionomie dont le calme trahissait une étonnante profondeur dans l’âme. Son œil plein d’éclat, mais qui semblait voilé par une pensée constante, accusait une vie fiévreuse et la résignation la plus étendue. Ses paupières, presque toujours chastement baissées vers la terre, se relevaient rarement. Si elle jetait des regards autour d’elle, c’était par un mouvement triste, et vous eussiez dit qu’elle réservait le feu de ses yeux pour d’occultes contemplations. Aussi tout homme supérieur se sentait-il curieusement attiré vers cette femme douce et silencieuse. Si l’esprit cherchait à deviner les mystères de la perpétuelle réaction qui se faisait en elle du présent vers le passé, du monde à sa solitude, l’âme n’était pas moins intéressée à s’initier aux secrets d’un cœur en quelque sorte orgueilleux de ses souffrances. En elle, rien d’ailleurs ne démentait les idées qu’elle inspirait tout d’abord. Comme presque toutes les femmes qui ont de très-longs cheveux, elle était pâle et parfaitement blanche. Sa peau, d’une finesse prodigieuse, symptôme rarement trompeur, annonçait une vraie sensibilité, justifiée par la nature de ses traits qui avaient ce fini merveilleux que les peintres chinois répandent sur leurs figures fantastiques. Son cou était un peu long peut-être ; mais ces sortes de cous sont les plus gracieux, et donnent aux têtes de femmes de vagues affinités avec les magnétiques ondulations du serpent. S’il n’existait pas un seul des mille indices par lesquels les caractères les plus dissimulés se révèlent à l’observateur, il lui suffirait d’examiner attentivement les gestes de la tête et les torsions du cou, si variées, si expressives, pour juger une femme. Chez madame d’Aiglemont, la mise était en harmonie avec la pensée qui dominait sa personne. Les nattes de sa chevelure largement tressée formaient au-dessus de sa tête une haute couronne à laquelle ne se mêlait aucun ornement, car elle semblait avoir dit adieu pour toujours aux recherches de la toilette. Aussi ne surprenait-on jamais en elle ces petits calculs de coquetterie qui gâtent beaucoup de femmes. Seulement, quelque modeste que fût son corsage, il ne cachait pas entièrement l’élégance de sa taille. Puis le luxe de sa longue robe consistait dans une coupe extrêmement distinguée, et, s’il est permis de chercher des idées dans l’arrangement d’une étoffe, on pourrait dire que les plis nombreux et simples de sa robe lui communiquaient une grande noblesse. Néanmoins, peut-être trahissait-elle les indélébiles faiblesses de la femme par les soins minutieux qu’elle prenait de sa main et de son pied ; mais si elle les montrait avec quelque plaisir, il eût été difficile à la plus malicieuse rivale de tromper ses gestes affectés, tant ils paraissaient involontaires, ou dus à d’enfantines habitudes. Ce reste de coquetterie se faisait même excuser par une gracieuse nonchalance. Cette masse de traits, cet ensemble de petites choses qui font une femme laide ou jolie, attrayante ou désagréable, ne peuvent être qu’indiqués, surtout lorsque, comme chez madame d’Aiglemont, l’âme est le lien de tous les détails, et leur imprime une délicieuse unité. Aussi son maintien s’accordait-il parfaitement avec le caractère de sa figure et de sa mise. À un certain âge seulement, certaines femmes choisies savent seules donner un langage à leur attitude. Est-ce le chagrin, est-ce le bonheur qui prête à la femme de trente ans, à la femme heureuse ou malheureuse, le secret de cette contenance éloquente ? Ce sera toujours une vivante énigme que chacun interprète au gré de ses désirs, de ses espérances ou de son système. La manière dont la marquise tenait ses deux coudes appuyés sur les bras de son fauteuil, et joignait les extrémités des doigts de chaque main en ayant l’air de jouer ; la courbure de son cou, le laissez-aller de son corps fatigué mais souple, qui paraissait élégamment brisé dans le fauteuil, l’abandon de ses jambes, l’insouciance de sa pose, ses mouvements pleins de lassitude, tout révélait une femme sans intérêt dans la vie, qui n’a point connu les plaisirs de l’amour, mais qui les a rêvés, et qui se courbe sous les fardeaux dont l’accable sa mémoire ; une femme qui depuis long-temps a désespéré de l’avenir ou d’elle-même ; une femme inoccupée qui prend le vide pour le néant. Charles de Vandenesse admira ce magnifique tableau, mais comme le produit d’un faire plus habile que ne l’est celui des femmes ordinaires. Il connaissait d’Aiglemont. Au premier regard jeté sur cette femme, qu’il n’avait pas encore vue, le jeune diplomate reconnut alors des disproportions, des incompatibilités, employons le mot légal, trop fortes entre ces deux personnes pour qu’il fût possible à la marquise d’aimer son mari. Cependant madame d’Aiglemont tenait une conduite irréprochable, et sa vertu donnait encore un plus haut prix à tous les mystères qu’un observateur pouvait pressentir en elle. Lorsque son premier mouvement de surprise fut passé, Vandenesse chercha la meilleure manière d’aborder madame d’Aiglemont, et, par une ruse de diplomatie assez vulgaire, il se proposa de l’embarrasser pour savoir comment elle accueillerait une sottise.

 

– Madame, dit-il en s’asseyant près d’elle, une heureuse indiscrétion m’a fait savoir que j’ai, je ne sais à quel titre, le bonheur d’être distingué par vous. Je vous dois d’autant plus de remercîments que je n’ai jamais été l’objet d’une semblable faveur. Aussi serez-vous comptable d’un de mes défauts. Désormais, je ne veux plus être modeste…

 

– Vous aurez tort, monsieur, dit-elle en riant, il faut laisser la vanité à ceux qui n’ont pas autre chose à mettre en avant.

 

Une conversation s’établit alors entre la marquise et le jeune homme, qui, suivant l’usage, abordèrent en un moment une multitude de sujets : la peinture, la musique, la littérature, la politique, les hommes, les événements et les choses. Puis ils arrivèrent par une pente insensible au sujet éternel des causeries françaises et étrangères, à l’amour, aux sentiments et aux femmes.

 

– Nous sommes esclaves.

 

– Vous êtes reines.

 

Les phrases plus ou moins spirituelles dites par Charles et la marquise pouvaient se réduire à cette simple expression de tous les discours présents et à venir tenus sur cette matière. Ces deux phrases ne voudront-elles pas toujours dire dans un temps donné : – Aimez-moi. – Je vous aimerai.

 

– Madame, s’écria doucement Charles de Vandenesse, vous me faites bien vivement regretter de quitter Paris. Je ne retrouverai certes pas en Italie des heures aussi spirituelles que l’a été celle-ci.

 

– Vous rencontrerez peut-être le bonheur, monsieur, et il vaut mieux que toutes les pensées brillantes, vraies ou fausses, qui se disent chaque soir à Paris.

 

Avant de saluer la marquise, Charles obtint la permission d’aller lui faire ses adieux. Il s’estima très-heureux d’avoir donné à sa requête les formes de la sincérité, lorsque le soir, en se couchant, et le lendemain, pendant toute la journée, il lui fut impossible de chasser le souvenir de cette femme. Tantôt il se demandait pourquoi la marquise l’avait distingué ; quelles pouvaient être ses intentions en demandant à le revoir ; et il fit d’intarissables commentaires. Tantôt il croyait trouver les motifs de cette curiosité, il s’enivrait alors d’espérance, ou se refroidissait, suivant les interprétations par lesquelles il s’expliquait ce souhait poli, si vulgaire à Paris. Tantôt c’était tout, tantôt ce n’était rien. Enfin, il voulut résister au penchant qui l’entraînait vers madame d’Aiglemont ; mais il alla chez elle. Il existe des pensées auxquelles nous obéissons sans les connaître : elles sont en nous à notre insu. Quoique cette réflexion puisse paraître plus paradoxale que vraie, chaque personne de bonne foi en trouvera mille preuves dans sa vie. En se rendant chez la marquise, Charles obéissait à l’un de ces textes préexistants dont notre expérience et les conquêtes de notre esprit ne sont, plus tard, que les développements sensibles. Une femme de trente ans a d’irrésistibles attraits pour un jeune homme ; et rien de plus naturel, de plus fortement tissu, de mieux préétabli que les attachements profonds dont tant d’exemples nous sont offerts dans le monde entre une femme comme la marquise et un jeune homme tel que Vandenesse. En effet, une jeune fille a trop d’illusions, trop d’inexpérience, et le sexe est trop complice de son amour, pour qu’un jeune homme puisse en être flatté ; tandis qu’une femme connaît toute l’étendue des sacrifices à faire. Là, où l’une est entraînée par la curiosité, par des séductions étrangères à celles de l’amour, l’autre obéit à un sentiment consciencieux. L’une cède, l’autre choisit. Ce choix n’est-il pas déjà une immense flatterie ? Armée d’un savoir presque toujours chèrement payé par des malheurs ; en se donnant, la femme expérimentée semble donner plus qu’elle-même ; tandis que la jeune fille, ignorante et crédule, ne sachant rien, ne peut rien comparer, rien apprécier ; elle accepte l’amour et l’étudie. L’une nous instruit, nous conseille à un âge où l’on aime à se laisser guider, où l’obéissance est un plaisir ; l’autre veut tout apprendre et se montre naïve là où l’autre est tendre. Celle-là ne vous présente qu’un seul triomphe, celle-ci vous oblige à des combats perpétuels. La première n’a que des larmes et des plaisirs, la seconde a des voluptés et des remords. Pour qu’une jeune fille soit la maîtresse, elle doit être trop corrompue, et on l’abandonne alors avec horreur ; tandis qu’une femme a mille moyens de conserver tout à la fois son pouvoir et sa dignité. L’une, trop soumise, vous offre les tristes sécurités du repos ; l’autre perd trop pour ne pas demander à l’amour ses mille métamorphoses. L’une se déshonore toute seule, l’autre tue à votre profit une famille entière. La jeune fille n’a qu’une coquetterie, et croit avoir tout dit quand elle a quitté son vêtement ; mais la femme en a d’innombrables et se cache sous mille voiles ; enfin elle caresse toutes les vanités, et la novice n’en flatte qu’une. Il s’émeut d’ailleurs des indécisions, des terreurs, des craintes, des troubles et des orages chez la femme de trente ans, qui ne se rencontrent jamais dans l’amour d’une jeune fille. Arrivée à cet âge, la femme demande à un jeune homme de lui restituer l’estime qu’elle lui a sacrifiée ; elle ne vit que pour lui, s’occupe de son avenir, lui veut une belle vie, la lui ordonne glorieuse ; elle obéit, elle prie et commande, s’abaisse et s’élève, et sait consoler en mille occasions, où la jeune fille ne sait que gémir. Enfin, outre tous les avantages de sa position, la femme de trente ans peut se faire jeune fille, jouer tous les rôles, être pudique, et s’embellir même d’un malheur. Entre elles deux se trouve l’incommensurable différence du prévu à l’imprévu, de la force à la faiblesse. La femme de trente ans satisfait tout, et la jeune fille, sous peine de ne pas être, doit ne rien satisfaire. Ces idées se développent au cœur d’un jeune homme, et composent chez lui la plus forte des passions, car elle réunit les sentiments factices créés par les mœurs, aux sentiments réels de la nature.

 

La démarche la plus capitale et la plus décisive dans la vie des femmes est précisément celle qu’une femme regarde toujours comme la plus insignifiante. Mariée, elle ne s’appartient plus, elle est la reine et l’esclave du foyer domestique. La sainteté des femmes est inconciliable avec les devoirs et les libertés du monde. Émanciper les femmes, c’est les corrompre. En accordant à un étranger le droit d’entrer dans le sanctuaire du ménage, n’est-ce pas se mettre à sa merci ? mais qu’une femme l’y attire, n’est-ce pas une faute, ou, pour être exact, le commencement d’une faute ? Il faut accepter cette théorie dans toute sa rigueur, ou absoudre les passions. Jusqu’à présent, en France, la Société a su prendre un mezzo termine : elle se moque des malheurs. Comme les Spartiates qui ne punissaient que la maladresse, elle semble admettre le vol. Mais peut-être ce système est-il très-sage. Le mépris général constitue le plus affreux de tous les châtiments, en ce qu’il atteint la femme au cœur. Les femmes tiennent et doivent toutes tenir à être honorées, car sans l’estime elles n’existent plus. Aussi est-ce le premier sentiment qu’elles demandent à l’amour. La plus corrompue d’entre elles exige, même avant tout, une absolution pour le passé, en vendant son avenir, et tâche de faire comprendre à son amant qu’elle échange contre d’irrésistibles félicités, les honneurs que le monde lui refusera. Il n’est pas de femme qui, en recevant chez elle, pour la première fois, un jeune homme, et en se trouvant seule avec lui, ne conçoive quelques-unes de ces réflexions ; surtout si, comme Charles Vandenesse, il est bien fait ou spirituel. Pareillement, peu de jeunes gens manquent de fonder quelques vœux secrets sur une des mille idées qui justifient leur amour inné pour les femmes belles, spirituelles et malheureuses comme l’était madame d’Aiglemont. Aussi la marquise, en entendant annoncer monsieur de Vandenesse, fut-elle troublée ; et lui, fut-il presque honteux, malgré l’assurance qui, chez les diplomates, est en quelque sorte de costume. Mais la marquise prit bientôt cet air affectueux, sous lequel les femmes s’abritent contre les interprétations de la vanité. Cette contenance exclut toute arrière-pensée, et fait pour ainsi dire la part au sentiment en le tempérant par les formes de la politesse. Les femmes se tiennent alors aussi long-temps qu’elles le veulent dans cette position équivoque, comme dans un carrefour qui mène également au respect, à l’indifférence, à l’étonnement ou à la passion. À trente ans seulement une femme peut connaître les ressources de cette situation. Elle y sait rire, plaisanter, s’attendrir sans se compromettre. Elle possède alors le tact nécessaire pour attaquer chez un homme toutes les cordes sensibles, et pour étudier les sons qu’elle en tire. Son silence est aussi dangereux que sa parole. Vous ne devinez jamais si, à cet âge, elle est franche ou fausse, si elle se moque ou si elle est de bonne foi dans ses aveux. Après vous avoir donné le droit de lutter avec elle, tout à coup, par un mot, par un regard, par un de ces gestes dont la puissance leur est connue, elles ferment le combat, vous abandonnent, et restent maîtresses de votre secret, libres de vous immoler par une plaisanterie, libres de s’occuper de vous, également protégées par leur faiblesse et par votre force. Quoique la marquise se plaçât, pendant cette première visite, sur ce terrain neutre, elle sut y conserver une haute dignité de femme. Ses douleurs secrètes planèrent toujours sur sa gaieté factice comme un léger nuage qui dérobe imparfaitement le soleil. Vandenesse sortit après avoir éprouvé dans cette conversation des délices inconnus ; mais il demeura convaincu que la marquise était de ces femmes dont la conquête coûte trop cher pour qu’on puisse entreprendre de les aimer.

 

– Ce serait, dit-il en s’en allant, du sentiment à perte de vue, une correspondance à fatiguer un sous-chef ambitieux ! Cependant, si je voulais bien… Ce fatal – Si je voulais bien ! a constamment perdu les entêtés. En France l’amour-propre mène à la passion. Charles revint chez madame d’Aiglemont et crut s’apercevoir qu’elle prenait plaisir à sa conversation. Au lieu de se livrer avec naïveté au bonheur d’aimer, il voulut alors jouer un double rôle. Il essaya de paraître passionné, puis d’analyser froidement la marche de cette intrigue, d’être amant et diplomate ; mais il était généreux et jeune, cet examen devait le conduire à un amour sans bornes ; car, artificieuse ou naturelle, la marquise était toujours plus forte que lui. Chaque fois qu’il sortait de chez madame d’Aiglemont, Charles persistait dans sa méfiance et soumettait les situations progressives par lesquelles passait son âme à une sévère analyse, qui tuait ses propres émotions.

 

– Aujourd’hui, se disait-il à la troisième visite, elle m’a fait comprendre qu’elle était très-malheureuse et seule dans la vie, que sans sa fille elle désirerait ardemment la mort. Elle a été d’une résignation parfaite. Or, je ne suis ni son frère ni son confesseur, pourquoi m’a-t-elle confié ses chagrins ? Elle m’aime.

 

Deux jours après, en s’en allant, il apostrophait les mœurs modernes.

 

– L’amour prend la couleur de chaque siècle. En 1822 il est doctrinaire. Au lieu de se prouver, comme jadis, par des faits, on le discute, on le disserte, on le met en discours de tribune. Les femmes en sont réduites à trois moyens : d’abord elles mettent en question notre passion, nous refusent le pouvoir d’aimer autant qu’elles aiment. Coquetterie ! véritable défi que la marquise m’a porté ce soir. Puis elles se font très-malheureuses pour exciter nos générosités naturelles ou notre amour-propre. Un jeune homme n’est-il pas flatté de consoler une grande infortune ? Enfin elles ont la manie de la virginité ! Elle a dû penser que je la croyais toute neuve. Ma bonne foi peut devenir une excellente spéculation.

 

Mais un jour, après avoir épuisé ses pensées de défiance, il se demanda si la marquise était sincère, si tant de souffrances pouvaient être jouées, pourquoi feindre de la résignation ? elle vivait dans une solitude profonde, et dévorait en silence des chagrins qu’elle laissait à peine deviner par l’accent plus ou moins contraint d’une interjection. Dès ce moment Charles prit un vif intérêt à madame d’Aiglemont. Cependant, en venant à un rendez-vous habituel qui leur était devenu nécessaire l’un à l’autre, heure réservée par un mutuel instinct, Vandenesse trouvait encore sa maîtresse plus habile que vraie, et son dernier mot était : – Décidément, cette femme est très-adroite. Il entra, vit la marquise dans son attitude favorite, attitude pleine de mélancolie ; elle leva les yeux sur lui sans faire un mouvement, et lui jeta un de ces regards pleins qui ressemblent à un sourire. Madame d’Aiglemont exprimait une confiance, une amitié vraie, mais point d’amour. Charles s’assit et ne put rien dire. Il était ému par une de ces sensations pour lesquelles il manque un langage.

 

– Qu’avez-vous ? lui dit-elle d’un son de voix attendrie.

 

– Rien. Si, reprit-il, je songe à une chose qui ne vous a point encore occupée.

 

– Qu’est-ce ?

 

– Mais… le congrès est fini.

 

– Eh ! bien, dit-elle, vous deviez donc aller au congrès ?

 

Une réponse directe était la plus éloquente et la plus délicate des déclarations ; mais Charles ne la fit pas. La physionomie de madame d’Aiglemont attestait une candeur d’amitié qui détruisait tous les calculs de la vanité, toutes les espérances de l’amour, toutes les défiances du diplomate ; elle ignorait ou paraissait ignorer complétement qu’elle fût aimée ; et, lorsque Charles, tout confus, se replia sur lui-même, il fut forcé de s’avouer qu’il n’avait rien fait ni rien dit qui autorisât cette femme à le penser. Monsieur de Vandenesse trouva pendant cette soirée la marquise ce qu’elle était toujours : simple et affectueuse, vraie dans sa douleur, heureuse d’avoir un ami, fière de rencontrer une âme qui sût entendre la sienne ; elle n’allait pas au delà, et ne supposait pas qu’une femme put se laisser deux fois séduire ; mais elle avait connu l’amour et le gardait encore saignant au fond de son cœur ; elle n’imaginait pas que le bonheur pût apporter deux fois à une femme ses enivrements, car elle ne croyait pas seulement à l’esprit, mais à l’âme, et, pour elle, l’amour n’était pas une séduction, il comportait toutes les séductions nobles. En ce moment Charles redevint jeune homme, il fut subjugué par l’éclat d’un si grand caractère, et voulut être initié dans tous les secrets de cette existence flétrie par le hasard plus que par une faute. Madame d’Aiglemont ne jeta qu’un regard à son ami en l’entendant demander compte du surcroît de chagrin qui communiquait à sa beauté toutes les harmonies de la tristesse ; mais ce regard profond fut comme le sceau d’un contrat solennel.

 

– Ne me faites plus de questions semblables, dit-elle. Il y a trois ans, à pareil jour, celui qui m’aimait, le seul homme au bonheur de qui j’eusse sacrifié jusqu’à ma propre estime, est mort, et mort pour me sauver l’honneur. Cet amour a cessé jeune, pur, plein d’illusions. Avant de me livrer à une passion vers laquelle une fatalité sans exemple me poussa, j’avais été séduite par ce qui perd tant de jeunes filles, par un homme nul, mais de formes agréables. Le mariage effeuilla mes espérances une à une. Aujourd’hui j’ai perdu le bonheur légitime et ce bonheur que l’on nomme criminel, sans avoir connu le bonheur. Il ne me reste rien. Si je n’ai pas su mourir, je dois être au moins fidèle à mes souvenirs.

 

À ces mots, elle ne pleura pas, elle baissa les yeux et se tordit légèrement les doigts, qu’elle avait croisés par son geste habituel. Cela fut dit simplement, mais l’accent de sa voix était l’accent d’un désespoir aussi profond que paraissait l’être son amour, et ne laissait aucune espérance à Charles. Cette affreuse existence traduite en trois phrases et commentée par une torsion de main, cette forte douleur dans une femme frêle, cet abîme dans une jolie tête, enfin les mélancolies, les larmes d’un deuil de trois ans fascinèrent Vandenesse qui resta silencieux et petit devant cette grande et noble femme : il n’en voyait plus les beautés matérielles si exquises, si achevées, mais l’âme si éminemment sensible. Il rencontrait enfin cet être idéal si fantastiquement rêvé, si vigoureusement appelé par tous ceux qui mettent la vie dans une passion, la cherchent avec ardeur, et souvent meurent sans avoir pu jouir de tous ses trésors rêvés.

 

En entendant ce langage et devant cette beauté sublime, Charles trouva ses idées étroites. Dans l’impuissance où il était de mesurer ses paroles à la hauteur de cette scène, tout à la fois si simple et si élevée, il répondit par des lieux communs sur la destinée des femmes.

 

– Madame, il faut savoir oublier ses douleurs, ou se creuser une tombe, dit-il.

 

Mais la raison est toujours mesquine auprès du sentiment ; l’une est naturellement bornée, comme tout ce qui est positif, et l’autre est infini. Raisonner là où il faut sentir est le propre des âmes sans portée. Vandenesse garda donc le silence, contempla long-temps madame d’Aiglemont et sortit. En proie à des idées nouvelles qui lui grandissaient la femme, il ressemblait à un peintre qui, après avoir pris pour types les vulgaires modèles de son atelier, rencontrerait tout à coup la Mnémosyne du Musée, la plus belle et la moins appréciée des statues antiques. Charles fut profondément épris. Il aima madame d’Aiglemont avec cette bonne foi de la jeunesse, avec cette ferveur qui communique aux premières passions une grâce ineffable, une candeur que l’homme ne retrouve plus qu’en ruines lorsque plus tard il aime encore : délicieuses passions, presque toujours délicieusement savourées par les femmes qui les font naître, parce qu’à ce bel âge de trente ans, sommité poétique de la vie des femmes, elles peuvent en embrasser tout le cours et voir aussi bien dans le passé que dans l’avenir. Les femmes connaissent alors tout le prix de l’amour et en jouissent avec la crainte de le perdre : alors leur âme est encore belle de la jeunesse qui les abandonne, et leur passion va se renforçant toujours d’un avenir qui les effraie.

 

– J’aime, disait cette fois Vandenesse en quittant la marquise, et pour mon malheur je trouve une femme attachée à des souvenirs. La lutte est difficile contre un mort qui n’est plus là, qui ne peut pas faire de sottises, ne déplaît jamais, et de qui l’on ne voit que les belles qualités. N’est-ce pas vouloir détrôner la perfection que d’essayer à tuer les charmes de la mémoire et les espérances qui survivent à un amant perdu, précisément parce qu’il n’a réveillé que des désirs, tout ce que l’amour a de plus beau, de plus séduisant ?

 

Cette triste réflexion, due au découragement et à la crainte de ne pas réussir, par lesquels commencent toutes les passions vraies, fut le dernier calcul de sa diplomatie expirante. Dès lors il n’eut plus d’arrière-pensées, devint le jouet de son amour et se perdit dans les riens de ce bonheur inexplicable qui se repaît d’un mot, d’un silence, d’un vague espoir. Il voulut aimer platoniquement, vint tous les jours respirer l’air que respirait madame d’Aiglemont, s’incrusta presque dans sa maison et l’accompagna partout avec la tyrannie d’une passion qui mêle son égoïsme au dévouement le plus absolu. L’amour a son instinct, il sait trouver le chemin du cœur comme le plus faible insecte marche à sa fleur avec une irrésistible volonté qui ne s’épouvante de rien. Aussi, quand un sentiment est vrai, sa destinée n’est-elle pas douteuse. N’y a-t-il pas de quoi jeter une femme dans toutes les angoisses de la terreur, si elle vient à penser que sa vie dépend du plus ou du moins de vérité, de force, de persistance que son amant mettra dans ses désirs ! Or, il est impossible à une femme, à une épouse, à une mère, de se préserver contre l’amour d’un jeune homme ; la seule chose qui soit en sa puissance est de ne pas continuer à le voir au moment où elle devine ce secret du cœur qu’une femme devine toujours. Mais ce parti semble trop décisif pour qu’une femme puisse le prendre à un âge où le mariage pèse, ennuie et lasse, où l’affection conjugale est plus que tiède, si déjà même son mari ne l’a pas abandonnée. Laides, les femmes sont flattées par un amour qui les fait belles ; jeunes et charmantes, la séduction doit être à la hauteur de leurs séductions, elle est immense ; vertueuses, un sentiment terrestrement sublime les porte à trouver je ne sais quelle absolution dans la grandeur même des sacrifices qu’elles font à leur amant et de la gloire dans cette lutte difficile. Tout est piége. Aussi nulle leçon n’est-elle trop forte pour de si fortes tentations. La réclusion ordonnée autrefois à la femme en Grèce, en orient, et qui devient de mode en Angleterre, est la seule sauvegarde de la morale domestique ; mais, sous l’empire de ce système, les agréments du monde périssent : ni la société, ni la politesse, ni l’élégance des mœurs ne sont alors possibles. Les nations devront choisir.

 

Ainsi, quelques mois après sa première rencontre, madame d’Aiglemont trouva sa vie étroitement liée à celle de Vandenesse, elle s’étonna sans trop de confusion, et presque avec un certain plaisir, d’en partager les goûts et les pensées. Avait-elle pris les idées de Vandenesse, ou Vandenesse avait-il épousé ses moindres caprices ? elle n’examina rien. Déjà saisie par le courant de la passion, cette adorable femme se dit avec la fausse bonne foi de la peur : – Oh ! non ! je serai fidèle à celui qui mourut pour moi.

 

Pascal a dit : Douter de Dieu, c’est y croire. De même, une femme ne se débat que quand elle est prise. Le jour où la marquise s’avoua qu’elle était aimée, il lui arriva de flotter entre mille sentiments contraires. Les superstitions de l’expérience parlèrent leur langage. Serait-elle heureuse ? pourrait-elle trouver le bonheur en dehors des lois dont la Société fait, à tort ou à raison, sa morale ? Jusqu’alors la vie ne lui avait versé que de l’amertume. Y avait-il un heureux dénouement possible aux liens qui unissent deux êtres séparés par des convenances sociales ? Mais aussi le bonheur se paie-t-il jamais trop cher ? Puis ce bonheur si ardemment voulu, et qu’il est si naturel de chercher, peut-être le rencontrerait-elle enfin ! La curiosité plaide toujours la cause des amants. Au milieu de cette discussion secrète, Vandenesse arriva. Sa présence fit évanouir le fantôme métaphysique de la raison. Si telles sont les transformations successives par lesquelles passe un sentiment même rapide chez un jeune homme et chez une femme de trente ans, il est un moment où les nuances se fondent, où les raisonnements s’abolissent en un seul, en une dernière réflexion qui se confond dans un désir et qui le corrobore. Plus la résistance a été longue, plus puissante alors est la voix de l’amour. Ici donc s’arrête cette leçon ou plutôt cette étude faite sur l’écorché, s’il est permis d’emprunter à la peinture une de ses expressions les plus pittoresques ; car cette histoire explique les dangers et le mécanisme de l’amour plus qu’elle ne le peint. Mais dès ce moment, chaque jour ajouta des couleurs à ce squelette, le revêtit des grâces de la jeunesse, en raviva les chairs, en vivifia les mouvements, lui rendit l’éclat, la beauté, les séductions du sentiment et les attraits de la vie. Charles trouva madame d’Aiglemont pensive ; et, lorsqu’il lui eut dit de ce ton pénétré que les douces magies du cœur rendirent persuasif : – Qu’avez-vous ? elle se garda bien de répondre. Cette délicieuse demande accusait une parfaite entente d’âme ; et, avec l’instinct merveilleux de la femme, la marquise comprit que des plaintes ou l’expression de son malheur intime seraient en quelque sorte des avances. Si déjà chacune de ces paroles avait une signification entendue par tous deux, dans quel abîme n’allait-elle pas mettre les pieds ? Elle lut en elle-même par un regard lucide et clair, se tut, et son silence fut imité par Vandenesse.

 

– Je suis souffrante, dit-elle enfin effrayée de la haute portée d’un moment où le langage des yeux suppléa complétement à l’impuissance du discours.

 

– Madame, répondit Charles d’une voix affectueuse mais violemment émue, âme et corps, tout se tient. Si vous étiez heureuse, vous seriez jeune et fraîche. Pourquoi refusez-vous de demander à l’amour tout ce dont l’amour vous a privée ? Vous croyez la vie terminée au moment où, pour vous, elle commence. Confiez-vous aux soins d’un ami. Il est si doux d’être aimé !

 

– Je suis déjà vieille, dit-elle, rien ne m’excuserait donc de ne pas continuer à souffrir comme par le passé. D’ailleurs il faut aimer, dites-vous ? Eh ! bien, je ne le dois ni ne le puis. Hors vous, dont l’amitié jette quelques douceurs sur ma vie, personne ne me plaît, personne ne saurait effacer mes souvenirs. J’accepte un ami, je fuirais un amant. Puis serait-il bien généreux à moi d’échanger un cœur flétri contre un jeune cœur, d’accueillir des illusions que je ne puis plus partager, de causer un bonheur auquel je ne croirais point, ou que je tremblerais de perdre ? Je répondrais peut-être par de l’égoïsme à son dévouement, et calculerais quand il sentirait ; ma mémoire offenserait la vivacité de ses plaisirs. Non, voyez-vous, un premier amour ne se remplace jamais. Enfin, quel homme voudrait à ce prix de mon cœur ?

 

Ces paroles, empreintes d’une horrible coquetterie, étaient le dernier effort de la sagesse. – S’il se décourage, eh ! bien, je resterai seule et fidèle. Cette pensée vint au cœur de cette femme, et fut pour elle ce qu’est la branche de saule trop faible que saisit un nageur avant d’être emporté par le courant. En entendant cet arrêt, Vandenesse laissa échapper un tressaillement involontaire qui fut plus puissant sur le cœur de la marquise que ne l’avaient été toutes ses assiduités passées. Ce qui touche le plus les femmes, n’est-ce pas de rencontrer en nous des délicatesses gracieuses, des sentiments exquis autant que le sont les leurs ; car chez elles la grâce et la délicatesse sont les indices du vrai. Le geste de Charles révélait un véritable amour. Madame d’Aiglemont connut la force de l’affection de Vandenesse à la force de sa douleur. Le jeune homme dit froidement : – Vous avez peut-être raison. Nouvel amour, chagrin nouveau. Puis, il changea de conversation, et s’entretint de choses indifférentes ; mais il était visiblement ému, regardait madame d’Aiglemont avec une attention concentrée, comme s’il l’eût vue pour la dernière fois. Enfin il la quitta, en lui disant avec émotion : – Adieu, madame.

 

– Au revoir, dit-elle avec cette coquetterie fine dont le secret n’appartient qu’aux femmes d’élite. Il ne répondit pas, et sortit.

 

Quand Charles ne fut plus là, que sa chaise vide parla pour lui, elle eut mille regrets, et se trouva des torts. La passion fait un progrès énorme chez une femme au moment où elle croit avoir agi peu généreusement, ou avoir blessé quelque âme noble. Jamais il ne faut se défier des sentiments mauvais en amour, ils sont très-salutaires, les femmes ne succombent que sous le coup d’une vertu. L’enfer est pavé de bonnes intentions n’est pas un paradoxe de prédicateur. Vandenesse resta pendant quelques jours sans venir. Pendant chaque soirée, à l’heure du rendez-vous habituel, la marquise l’attendit avec une impatience pleine de remords. Écrire était un aveu ; d’ailleurs, son instinct lui disait qu’il reviendrait. Le sixième jour, son valet de chambre le lui annonça. Jamais elle n’entendit ce nom avec plus de plaisir. Sa joie l’effraya.

 

– Vous m’avez bien punie ! lui dit-elle.

 

Vandenesse la regarda d’un air hébété.

 

– Punie ! répéta-t-il. Et de quoi ?

 

Charles comprenait bien la marquise ; mais il voulait se venger des souffrances auxquelles il avait été en proie, du moment où elle les soupçonnait.

 

– Pourquoi n’êtes-vous pas venu me voir ? demanda-t-elle en souriant.

 

– Vous n’avez donc vu personne ? dit-il pour ne pas faire une réponse directe.

 

– Monsieur de Ronquerolles et monsieur de Marsay, le petit d’Esgrignon, sont restés ici, l’un hier, l’autre ce matin, près de deux heures. J’ai vu, je crois, aussi madame Firmiani et votre sœur, madame de Listomère.

 

Autre souffrance ! Douleur incompréhensible pour ceux qui n’aiment pas avec ce despotisme envahisseur et féroce dont le moindre effet est une jalousie monstrueuse, un perpétuel désir de dérober l’être aimé à toute influence étrangère à l’amour.

 

– Quoi ! se dit en lui-même Vandenesse, elle a reçu, elle a vu des êtres contents, elle leur a parlé, tandis que je restais solitaire, malheureux !

 

Il ensevelit son chagrin et jeta son amour au fond de son cœur, comme un cercueil à la mer. Ses pensées étaient de celles que l’on n’exprime pas ; elles ont la rapidité de ces acides qui tuent en s’évaporant. Cependant son front se couvrit de nuages, et madame d’Aiglemont obéit à l’instinct de la femme en partageant cette tristesse sans la concevoir. Elle n’était pas complice du mal qu’elle faisait, et Vandenesse s’en aperçut. Il parla de sa situation et de sa jalousie, comme si c’eût été l’une de ces hypothèses que les amants se plaisent à discuter. La marquise comprit tout, et fut alors si vivement touchée qu’elle ne put retenir ses larmes. Dès ce moment, ils entrèrent dans les cieux de l’amour. Le ciel et l’enfer sont deux grands poèmes qui formulent les deux seuls points sur lesquels tourne notre existence : la joie ou la douleur. Le ciel n’est-il pas, ne sera-t-il pas toujours une image de l’infini de nos sentiments qui ne sera jamais peint que dans ses détails, parce que le bonheur est un, et l’enfer ne représente-t-il pas les tortures infinies de nos douleurs dont nous pouvons faire œuvre de poésie, parce qu’elles sont toutes dissemblables ?

 

Un soir, les deux amants étaient seuls, assis l’un près de l’autre, en silence, et occupés à contempler une des plus belles phases du firmament, un de ces ciels purs dans lesquels les derniers rayons du soleil jettent de faibles teintes d’or et de pourpre. En ce moment de la journée, les lentes dégradations de la lumière semblent réveiller les sentiments doux ; nos passions vibrent mollement, et nous savourons les troubles de je ne sais quelle violence au milieu du calme. En nous montrant le bonheur par de vagues images, la nature nous invite à en jouir quand il est près de nous, ou nous le fait regretter quand il a fui. Dans ces instants fertiles en enchantements, sous le dais de cette lueur dont les tendres harmonies s’unissent à des séductions intimes, il est difficile de résister aux vœux du cœur qui ont alors tant de magie ! alors le chagrin s’émousse, la joie enivre, et la douleur accable. Les pompes du soir sont le signal des aveux et les encouragent. Le silence devient plus dangereux que la parole, en communiquant aux yeux toute la puissance de l’infini des cieux qu’ils reflètent. Si l’on parle, le moindre mot possède une irrésistible puissance. N’y a-t-il pas alors de la lumière dans la voix, de la pourpre dans le regard ? Le ciel n’est-il pas comme en nous, ou ne nous semble-t-il pas être dans le ciel ? Cependant Vandenesse et Juliette, car depuis quelques jours elle se laissait appeler ainsi familièrement par celui qu’elle se plaisait à nommer Charles ; donc tous deux parlaient ; mais le sujet primitif de leur conversation était bien loin d’eux ; et, s’ils ne savaient plus le sens de leurs paroles, ils écoutaient avec délices les pensées secrètes qu’elles couvraient. La main de la marquise était dans celle de Vandenesse, et elle la lui abandonnait sans croire que ce fût une faveur.

 

Ils se penchèrent ensemble pour voir un de ces majestueux paysages pleins de neige, de glaciers, d’ombres grises qui teignent les flancs de montagnes fantastiques ; un de ces tableaux remplis de brusques oppositions entre les flammes rouges et les tons noirs qui décorent les cieux avec une inimitable et fugace poésie ; magnifiques langes dans lesquels renaît le soleil, beau linceul où il expire. En ce moment, les cheveux de Juliette effleurèrent les joues de Vandenesse ; elle sentit ce contact léger, elle en frissonna violemment, et lui plus encore ; car tous deux étaient graduellement arrivés à une de ces inexplicables crises où le calme communique aux sens une perception si fine, que le plus faible choc fait verser des larmes et déborder la tristesse si le cœur est perdu dans ces mélancolies, ou lui donne d’ineffables plaisirs s’il est perdu dans les vertiges de l’amour. Juliette pressa presque involontairement la main de son ami. Cette pression persuasive donna du courage à la timidité de l’amant. Les joies de ce moment et les espérances de l’avenir, tout se fondit dans une émotion, celle d’une première caresse, du chaste et modeste baiser que madame d’Aiglemont laissa prendre sur sa joue. Plus faible était la faveur, plus puissante, plus dangereuse elle fut. Pour leur malheur à tous deux, il n’y avait ni semblants ni fausseté. Ce fut l’entente de deux belles âmes, séparées par tout ce qui est loi, réunies par tout ce qui est séduction dans la nature. En ce moment le général d’Aiglemont entra.

 

– Le ministère est changé, dit-il. Votre oncle fait partie du nouveau cabinet. Ainsi, vous avez de bien belles chances pour être ambassadeur, Vandenesse.

 

Charles et Julie se regardèrent en rougissant. Cette pudeur mutuelle fut encore un lien. Tous deux, ils eurent la même pensée, le même remords ; lien terrible et tout aussi fort entre deux brigands qui viennent d’assassiner un homme, qu’entre deux amants coupables d’un baiser. Il fallait une réponse au marquis.

 

– Je ne veux plus quitter Paris, dit Charles Vandenesse.

 

– Nous savons pourquoi, répliqua le général en affectant la finesse d’un homme qui découvre un secret. Vous ne voulez pas abandonner votre oncle, pour vous faire déclarer l’héritier de sa pairie.

 

La marquise s’enfuit dans sa chambre, en se disant sur son mari cet effroyable mot : – Il est aussi par trop bête.

 

CHAPITRE IV

LE DOIGT DE DIEU

Entre la barrière d’Italie et celle de la Santé, sur le boulevard intérieur qui mène au Jardin-des-Plantes, il existe une perspective digne de ravir l’artiste ou le voyageur le plus blasé sur les jouissances de la vue. Si vous atteignez une légère éminence à partir de laquelle le boulevard, ombragé par de grands arbres touffus, tourne avec la grâce d’une allée forestière verte et silencieuse, vous voyez devant vous, à vos pieds, une vallée profonde peuplée de fabriques à demi villageoises, clair-semée de verdure, arrosée par les eaux brunes de la Bièvre ou des Gobelins. Sur le versant opposé, quelques milliers de toits, pressés comme les têtes d’une foule, recèlent les misères du faubourg Saint-Marceau. La magnifique coupole du Panthéon, le dôme terne et mélancolique du Val-de-Grâce dominent orgueilleusement toute une ville en amphithéâtre dont les gradins sont bizarrement dessinés par des rues tortueuses. De là, les proportions des deux monuments semblent gigantesques ; elles écrasent et les demeures frêles et les plus hauts peupliers du vallon. À gauche, l’observatoire, à travers les fenêtres et les galeries duquel le jour passe en produisant d’inexplicables fantaisies, apparaît comme un spectre noir et décharné. Puis, dans le lointain, l’élégante lanterne des Invalides flamboie entre les masses bleuâtres du Luxembourg et les tours grises de Saint-Sulpice. Vues de là, ces lignes architecturales sont mêlées à des feuillages, à des ombres, sont soumises aux caprices d’un ciel qui change incessamment de couleur, de lumière ou d’aspect. Loin de vous, les édifices meublent les airs ; autour de vous, serpentent des arbres ondoyants, des sentiers campagnards. Sur la droite, par une large découpure de ce singulier paysage, vous apercevez la longue nappe blanche du canal Saint-Martin, encadré de pierres rougeâtres, paré de ses tilleuls, bordé par les constructions vraiment romaines des Greniers d’abondance. Là, sur le dernier plan, les vaporeuses collines de Belleville, chargées de maisons et de moulins, confondent leurs accidents avec ceux des nuages. Cependant il existe une ville, que vous ne voyez pas, entre la rangée de toits qui borde le vallon et cet horizon aussi vague qu’un souvenir d’enfance ; immense cité, perdue comme dans un précipice entre les cimes de la Pitié et le faîte du cimetière de l’Est, entre la souffrance et la mort. Elle fait entendre un bruissement sourd semblable à celui de l’Océan qui gronde derrière une falaise comme pour dire : – Je suis là. Si le soleil jette ses flots de lumière sur cette face de Paris, s’il en épure, s’il en fluidifie les lignes ; s’il y allume quelques vitres, s’il en égaie les tuiles, embrase les croix dorées, blanchit les murs et transforme l’atmosphère en un voile de gaze ; s’il crée de riches contrastes avec les ombres fantastiques ; si le ciel est d’azur et la terre frémissante, si les cloches parlent, alors de là vous admirerez une de ces féeries éloquentes que l’imagination n’oublie jamais, dont vous serez idolâtre, affolé comme d’un merveilleux aspect de Naples, de Stamboul ou des Florides. Nulle harmonie ne manque à ce concert. Là, murmurent le bruit du monde et la poétique paix de la solitude, la voix d’un million d’êtres et la voix de Dieu. Là gît une capitale couchée sous les paisibles cyprès du Père-Lachaise.

 

Par une matinée de printemps, au moment où le soleil faisait briller toutes les beautés de ce paysage, je les admirais, appuyé sur un gros orme qui livrait au vent ses fleurs jaunes. Puis, à l’aspect de ces riches et sublimes tableaux, je pensais amèrement au mépris que nous professons, jusque dans nos livres, pour notre pays d’aujourd’hui. Je maudissais ces pauvres riches qui, dégoûtés de notre belle France, vont acheter à prix d’or le droit de dédaigner leur patrie en visitant au galop, en examinant à travers un lorgnon les sites de cette Italie devenue si vulgaire. Je contemplais avec amour le Paris moderne, je rêvais, lorsque tout à coup le bruit d’un baiser troubla ma solitude et fit enfuir la philosophie. Dans la contre-allée qui couronne la pente rapide au bas de laquelle frissonnent les eaux, et en regardant au delà du pont des Gobelins, je découvris une femme qui me parut encore assez jeune, mise avec la simplicité la plus élégante, et dont la physionomie douce semblait refléter le gai bonheur du paysage. Un beau jeune homme posait à terre le plus joli petit garçon qu’il fût possible de voir, en sorte que je n’ai jamais su si le baiser avait retenti sur les joues de la mère ou sur celles de l’enfant. Une même pensée, tendre et vive, éclatait dans les yeux, dans les gestes, dans le sourire des deux jeunes gens. Ils entrelacèrent leurs bras avec une si joyeuse promptitude, et se rapprochèrent avec une si merveilleuse entente de mouvement, que, tout à eux-mêmes, ils ne s’aperçurent point de ma présence. Mais un autre enfant, mécontent, boudeur, et qui leur tournait le dos, me jeta des regards empreints d’une expression saisissante. Laissant son frère courir seul, tantôt en arrière, tantôt en avant de sa mère et du jeune homme, cet enfant, vêtu comme l’autre, aussi gracieux, mais plus doux de formes, resta muet, immobile, et dans l’attitude d’un serpent engourdi. C’était une petite fille. La promenade de la jolie femme et de son compagnon avait je ne sais quoi de machinal. Se contentant, par distraction peut-être, de parcourir le faible espace qui se trouvait entre le petit pont et une voiture arrêtée au détour du boulevard, ils recommençaient constamment leur courte carrière en s’arrêtant, se regardant, riant au gré des caprices d’une conversation tour à tour animée, languissante, folle ou grave. Caché par le gros orme, j’admirais cette scène délicieuse, et j’en aurais sans doute respecté les mystères si je n’avais surpris sur le visage de la petite fille rêveuse et taciturne les traces d’une pensée plus profonde que ne le comportait son âge. Quand sa mère et le jeune homme se retournaient après être venus près d’elle, souvent elle penchait sournoisement la tête, et lançait sur eux comme sur son frère un regard furtif vraiment extraordinaire. Mais rien ne saurait rendre la perçante finesse, la malicieuse naïveté, la sauvage attention qui animait ce visage enfantin aux yeux légèrement cernés, quand la jolie femme ou son compagnon caressaient les boucles blondes, pressaient gentiment le cou frais, la blanche collerette du petit garçon, au moment où, par enfantillage, il essayait de marcher avec eux. Il y avait certes une passion d’homme sur la physionomie grêle de cette petite fille bizarre. Elle souffrait ou pensait. Or, qui prophétise plus sûrement la mort chez ces créatures en fleur ? est-ce la souffrance logée au corps, ou la pensée hâtive dévorant leurs âmes, à peine germées ? Une mère sait cela peut-être. Pour moi, je ne connais maintenant rien de plus horrible qu’une pensée de vieillard sur un front d’enfant ; le blasphème aux lèvres d’une vierge est moins monstrueux encore. Aussi l’attitude presque stupide de cette fille déjà pensive, la rareté de ses gestes, tout m’intéressa-t-il. Je l’examinai curieusement. Par une fantaisie naturelle aux observateurs, je la comparais à son frère, en cherchant à surprendre les rapports et les différences qui se trouvaient entre eux. La première avait des cheveux bruns, des yeux noirs et une puissance précoce qui formaient une riche opposition avec la blonde chevelure, les yeux vert de mer et la gracieuse faiblesse du plus jeune. L’aînée pouvait avoir environ sept à huit ans, l’autre six à peine. Ils étaient habillés de la même manière. Cependant, en les regardant avec attention, je remarquai dans les collerettes de leurs chemises une différence assez frivole, mais qui plus tard me révéla tout un roman dans le passé, tout un drame dans l’avenir. Et c’était bien peu de chose. Un simple ourlet bordait la collerette de la petite fille brune, tandis que de jolies broderies ornaient celle du cadet, et trahissaient un secret de cœur, une prédilection tacite que les enfants lisent dans l’âme de leurs mères, comme si l’esprit de Dieu était en eux. Insouciant et gai, le blond ressemblait à une petite fille, tant sa peau blanche avait de fraîcheur, ses mouvements de grâce, sa physionomie de douceur ; tandis que l’aînée, malgré sa force, malgré la beauté de ses traits et l’éclat de son teint, ressemblait à un petit garçon maladif. Ses yeux vifs, dénués de cette humide vapeur qui donne tant de charme aux regards des enfants, semblaient avoir été, comme ceux des courtisans, séchés par un feu intérieur. Enfin, sa blancheur avait je ne sais quelle nuance mate, olivâtre, symptôme d’un vigoureux caractère. À deux reprises son jeune frère était venu lui offrir, avec une grâce touchante, avec un joli regard, avec une mine expressive qui eût ravi Charlet, le petit cor de chasse dans lequel il soufflait par instants ; mais, chaque fois, elle n’avait répondu que par un farouche regard à cette phrase : – Tiens, Hélène, le veux-tu ? dite d’une voix caressante. Et, sombre et terrible sous sa mine insouciante en apparence, la petite fille tressaillait et rougissait même assez vivement lorsque son frère approchait ; mais le cadet ne paraissait pas s’apercevoir de l’humeur noire de sa sœur, et son insouciance, mêlée d’intérêt, achevait de faire contraster le véritable caractère de l’enfance avec la science soucieuse de l’homme, inscrite déjà sur la figure de la petite fille, et qui déjà l’obscurcissait de ses sombres nuages.

 

– Maman, Hélène ne veut pas jouer, s’écria le petit qui saisit pour se plaindre un moment où sa mère et le jeune homme étaient restés silencieux sur le pont des Gobelins.

 

– Laisse-la, Charles. Tu sais bien qu’elle est toujours grognon.

 

Ces paroles, prononcées au hasard par la mère, qui ensuite se retourna brusquement avec le jeune homme, arrachèrent des larmes à Hélène. Elle les dévora silencieusement, lança sur son frère un de ces regards profonds qui me semblaient inexplicables, et contempla d’abord avec une sinistre intelligence le talus sur le faîte duquel il était, puis la rivière de Bièvre, le pont, le paysage et moi.

 

Je craignis d’être aperçu par le couple joyeux, de qui j’aurais sans doute troublé l’entretien ; je me retirai doucement, et j’allai me réfugier derrière une haie de sureau dont le feuillage me déroba complètement à tous les regards. Je m’assis tranquillement sur le haut du talus, en regardant en silence et tour à tour, soit les beautés changeantes du site, soit la petite fille sauvage qu’il m’était encore possible d’entrevoir à travers les interstices de la haie et le pied des sureaux sur lesquels ma tête reposait, presque au niveau du boulevard. En ne me voyant plus, Hélène parut inquiète ; ses yeux noirs me cherchèrent dans le lointain de l’allée, derrière les arbres, avec une indéfinissable curiosité. Qu’étais-je donc pour elle ? En ce moment, les rires naïfs de Charles retentirent dans le silence comme un chant d’oiseau. Le beau jeune homme, blond comme lui, le faisait danser dans ses bras, et l’embrassait en lui prodiguant ces petits mots sans suite et détournés de leur sens véritable que nous adressons amicalement aux enfants. La mère souriait à ces jeux, et, de temps à autre, disait, sans doute à voix basse, des paroles sorties du cœur ; car son compagnon s’arrêtait, tout heureux, et la regardait d’un œil bleu plein de feu, plein d’idolâtrie. Leurs voix mêlées à celle de l’enfant avaient je ne sais quoi de caressant. Ils étaient charmants tous trois. Cette scène délicieuse, au milieu de ce magnifique paysage, y répandait une incroyable suavité. Une femme, belle, blanche, rieuse, un enfant d’amour, un homme ravissant de jeunesse, un ciel pur, enfin toutes les harmonies de la nature s’accordaient pour réjouir l’âme. Je me surpris à sourire, comme si ce bonheur était le mien. Le beau jeune homme entendit sonner neuf heures. Après avoir tendrement embrassé sa compagne, devenue sérieuse et presque triste, il revint alors vers son tilbury qui s’avançait lentement conduit par un vieux domestique. Le babil de l’enfant chéri se mêla aux derniers baisers que lui donna le jeune homme. Puis, quand celui-ci fut monté dans sa voiture, que la femme immobile écouta le tilbury roulant, en suivant la trace marquée par la poussière nuageuse, dans la verte allée du boulevard, Charles accourut à sa sœur près du pont, et j’entendis qu’il lui disait d’une voix argentine : – Pourquoi donc que tu n’es pas venue dire adieu à mon bon ami ?

 

En voyant son frère sur le penchant du talus, Hélène lui lança le plus horrible regard qui jamais ait allumé les yeux d’un enfant, et le poussa par un mouvement de rage. Charles glissa sur le versant rapide, y rencontra des racines qui le rejetèrent violemment sur les pierres coupantes du mur ; il s’y fracassa le front ; puis, tout sanglant, alla tomber dans les eaux boueuses de la rivière. L’onde s’écarta en mille jets bruns sous sa jolie tête blonde. J’entendis les cris aigus du pauvre petit ; mais bientôt ses accents se perdirent étouffés dans la vase, où il disparut en rendant un son lourd comme celui d’une pierre qui s’engouffre. L’éclair n’est pas plus prompt que ne le fut cette chute. Je me levai soudain et descendis par un sentier. Hélène stupéfaite poussa des cris perçants : – Maman ! maman ! La mère était là, près de moi. Elle avait volé comme un oiseau. Mais ni les yeux de la mère ni les miens ne pouvaient reconnaître la place précise où l’enfant était enseveli. L’eau noire bouillonnait sur un espace immense. Le lit de la Bièvre a, dans cet endroit, dix pieds de boue. L’enfant devait y mourir, il était impossible de le secourir. À cette heure, un dimanche, tout était en repos. La Bièvre n’a ni bateaux ni pêcheurs. Je ne vis ni perches pour sonder le ruisseau puant, ni personne dans le lointain. Pourquoi donc aurais-je parlé de ce sinistre accident, ou dit le secret de ce malheur ? Hélène avait peut-être vengé son père. Sa jalousie était sans doute le glaive de Dieu. Cependant je frissonnai en contemplant la mère. Quel épouvantable interrogatoire son mari, son juge éternel, n’allait-il pas lui faire subir ? Et elle traînait avec elle un témoin incorruptible. L’enfance a le front transparent, le teint diaphane ; et le mensonge est, chez elle, comme une lumière qui lui rougit même le regard. La malheureuse femme ne pensait pas encore au supplice qui l’attendait au logis. Elle regardait la Bièvre.

 

Un semblable événement devait produire d’affreux retentissements dans la vie d’une femme, et voici l’un des échos les plus terribles qui de temps en temps troublèrent les amours de Juliette.

 

Deux ou trois ans après, un soir, après dîner, chez le marquis de Vandenesse alors en deuil de son père, et qui avait une succession à régler, se trouvait un notaire. Ce notaire n’était pas le petit notaire de Sterne, mais un gros et gras notaire de Paris, un de ces hommes estimables qui font une sottise avec mesure, mettent lourdement le pied sur une plaie inconnue, et demandent pourquoi l’on se plaint. Si, par hasard, ils apprennent le pourquoi de leur bêtise assassine, ils disent : – Ma foi, je n’en savais rien ! Enfin, c’était un notaire honnêtement niais, qui ne voyait que des actes dans la vie. Le diplomate avait près de lui madame d’Aiglemont. Le général s’était en allé poliment avant la fin du dîner pour conduire ses deux enfants au spectacle, sur les boulevards, à l’Ambigu-Comique ou à la Gaieté. Quoique les mélodrames surexcitent les sentiments, ils passent à Paris pour être à la portée de l’enfance, et sans danger, parce que l’innocence y triomphe toujours. Le père était parti sans attendre le dessert, tant sa fille et son fils l’avaient tourmenté pour arriver au spectacle avant le lever du rideau.

 

Le notaire, l’imperturbable notaire, incapable de se demander pourquoi madame d’Aiglemont envoyait au spectacle ses enfants et son mari sans les y accompagner, était, depuis le dîner, comme vissé sur sa chaise. Une discussion avait fait traîner le dessert en longueur, et les gens tardaient à servir le café. Ces incidents, qui dévoraient un temps sans doute précieux, arrachaient des mouvements d’impatience à la jolie femme : on aurait pu la comparer à un cheval de race piaffant avant la course. Le notaire, qui ne se connaissait ni en chevaux ni en femmes, trouvait tout bonnement la marquise une vive et sémillante femme. Enchanté d’être dans la compagnie d’une femme à la mode et d’un homme politique célèbre, ce notaire faisait de l’esprit ; il prenait pour une approbation le faux sourire de la marquise, qu’il impatientait considérablement, et il allait son train. Déjà le maître de la maison, de concert avec sa compagne, s’était permis de garder à plusieurs reprises le silence là où le notaire attendait une réponse élogieuse ; mais, pendant ces repos significatifs, ce diable d’homme regardait le feu en cherchant des anecdotes. Puis le diplomate avait eu recours à sa montre. Enfin, la jolie femme s’était recoiffée de son chapeau pour sortir, et ne sortait pas. Le notaire ne voyait, n’entendait rien ; il était ravi de lui-même, et sûr d’intéresser assez la marquise pour la clouer là.

 

– J’aurai bien certainement cette femme-là pour cliente, se disait-il.

 

La marquise se tenait debout, mettait ses gants, se tordait les doigts et regardait alternativement le marquis de Vandenesse qui partageait son impatience, ou le notaire qui plombait chacun de ses traits d’esprit. À chaque pause que faisait ce digne homme, le joli couple respirait en se disant par un signe : – Enfin, il va donc s’en aller ! Mais point. C’était un cauchemar moral qui devait finir par irriter les deux personnes passionnées sur lesquelles le notaire agissait comme un serpent sur des oiseaux, et les obliger à quelque brusquerie. Au beau milieu du récit des ignobles moyens par lesquels du Tillet, un homme d’affaires alors en faveur, avait fait sa fortune, et dont les infamies étaient scrupuleusement détaillées par le spirituel notaire, le diplomate entendit sonner neuf heures à la pendule ; il vit que son notaire était bien décidément un imbécile qu’il fallait tout uniment congédier, et il l’arrêta résolument par un geste.

 

– Vous voulez les pincettes, monsieur le marquis ? dit le notaire en les présentant à son client.

 

– Non, monsieur, je suis forcé de vous renvoyer. Madame veut aller rejoindre ses enfants, et je vais avoir l’honneur de l’accompagner.

 

– Déjà neuf heures ! Le temps passe comme l’ombre dans la compagnie des gens aimables, dit le notaire qui parlait tout seul depuis une heure.

 

Il chercha son chapeau, puis il vint se planter devant la cheminée, retint difficilement un hoquet, et dit à son client, sans voir les regards foudroyants que lui lançait la marquise : – Résumons nous, monsieur le marquis. Les affaires passent avant tout. Demain donc nous lancerons une assignation à monsieur votre frère pour le mettre en demeure ; nous procéderons à l’inventaire, et après, ma foi…

 

Le notaire avait si mal compris les intentions de son client, qu’il en prenait l’affaire en sens inverse des instructions que celui-ci venait de lui donner. Cet incident était trop délicat pour que Vandenesse ne rectifiât pas involontairement les idées du balourd notaire, et il s’ensuivit une discussion qui prit un certain temps.

 

– Écoutez, dit enfin le diplomate sur un signe que lui fit la jeune femme, vous me cassez la tête, revenez demain à neuf heures avec mon avoué.

 

– Mais j’aurais l’honneur de vous faire observer, monsieur le marquis, que nous ne sommes pas certains de rencontrer demain monsieur Desroches, et si la mise en demeure n’est pas lancée avant midi, le délai expire, et…

 

En ce moment une voiture entra dans la cour ; et au bruit qu’elle fit, la pauvre femme se retourna vivement pour cacher des pleurs qui lui vinrent aux yeux. Le marquis sonna pour faire dire qu’il était sorti ; mais le général, revenu comme à l’improviste de la Gaîté, précéda le valet de chambre, et parut en tenant d’une main sa fille dont les yeux étaient rouges, et de l’autre son petit garçon tout grimaud et fâché.

 

– Que vous est-il donc arrivé, demanda la femme à son mari.

 

– Je vous dirai cela plus tard, répondit le général en se dirigeant vers un boudoir voisin dont la porte était ouverte et où il aperçut les journaux.

 

La marquise impatientée se jeta désespérément sur un canapé.

 

Le notaire, qui se crut obligé de faire le gentil avec les enfants, prit un ton mignard pour dire au garçon : – Hé bien, mon petit, que donnait-on à la comédie ?

 

– La Vallée du Torrent, répondit Gustave en grognant.

 

– Foi d’homme d’honneur, dit le notaire, les auteurs de nos jours sont à moitié fous ! La Vallée du torrent ! Pourquoi pas le Torrent de la vallée ? il est possible qu’une vallée n’ait pas de torrent, et en disant le Torrent de la vallée, les auteurs auraient accusé quelque chose de net, de précis, de caractérisé, de compréhensible. Mais laissons cela. Maintenant comment peut-il se rencontrer un drame dans un torrent et dans une vallée ? Vous me répondrez qu’aujourd’hui le principal attrait de ces sortes de spectacles gît dans les décorations, et ce titre en indique de fort belles. Vous êtes-vous bien amusé, mon petit compère ? ajouta-t-il en s’asseyant devant l’enfant.

 

Au moment où le notaire demanda quel drame pouvait se rencontrer au fond d’un torrent, la fille de la marquise se retourna lentement et pleura. La mère était si violemment contrariée qu’elle n’aperçut pas le mouvement de sa fille.

 

– Oh ! oui, monsieur, je m’amusais bien, répondit l’enfant. Il y avait dans la pièce un petit garçon bien gentil qu’était seul au monde, parce que son papa n’avait pas pu être son père. Voilà que, quand il arrive en haut du pont qui est sur le torrent, un grand vilain barbu, vêtu tout en noir, le jette dans l’eau. Hélène s’est mise alors à pleurer, à sangloter ; toute la salle a crié après nous, et mon père nous a bien vite, bien vite emmenés…

 

Monsieur de Vandenesse et la marquise restèrent tous deux stupéfaits, et comme saisis par un mal qui leur ôta la force de penser et d’agir.

 

– Gustave, taisez-vous donc, cria le général. Je vous ai défendu de parler sur ce qui s’est passé au spectacle, et vous oubliez déjà mes recommandations.

 

– Que Votre Seigneurie l’excuse, monsieur le marquis, dit le notaire, j’ai eu le tort de l’interroger, mais j’ignorais la gravité de…

 

– Il devait ne pas répondre, dit le père en regardant son fils avec froideur.

 

La cause du brusque retour des enfants et de leur père parut alors être bien connue du diplomate et de la marquise. La mère regarda sa fille, la vit en pleurs, et se leva pour aller à elle ; mais alors son visage se contracta violemment et offrit les signes d’une sévérité que rien ne tempérait.

 

– Assez, Hélène, lui dit-elle, allez sécher vos larmes dans le boudoir.

 

– Qu’a-t-elle donc fait, cette pauvre petite ? dit le notaire, qui voulut calmer à la fois la colère de la mère et les pleurs de la fille. Elle est si jolie que ce doit être la plus sage créature du monde ; je suis bien sûr, madame, qu’elle ne vous donne que des jouissances ; pas vrai, ma petite ?

 

Hélène regarda sa mère en tremblant, essuya ses larmes, tâcha de se composer un visage calme, et s’enfuit dans le boudoir.

 

– Et certes, disait le notaire en continuant toujours, madame, vous êtes trop bonne mère pour ne pas aimer également tous vos enfants. Vous êtes d’ailleurs trop vertueuse pour avoir de ces tristes préférences dont les funestes effets se révèlent plus particulièrement à nous autres notaires. La société nous passe par les mains. Aussi en voyons-nous les passions sous leur forme la plus hideuse, l’intérêt. Ici, une mère veut déshériter les enfants de son mari au profit des enfants qu’elle leur préfère ; tandis que, de son côté, le mari veut quelquefois réserver sa fortune à l’enfant qui a mérité la haine de la mère. Et c’est alors des combats, des craintes, des actes, des contre-lettres, des ventes simulées, des fidéicommis ; enfin, un gâchis pitoyable, ma parole d’honneur, pitoyable ! Là, des pères passent leur vie à déshériter leurs enfants en volant le bien de leurs femmes… Oui, volant est le mot. Nous parlions de drame, ah ! je vous assure que si nous pouvions dire le secret de certaines donations, nos auteurs pourraient en faire de terribles tragédies bourgeoises. Je ne sais pas de quel pouvoir usent les femmes pour faire ce qu’elles veulent : car, malgré les apparences et leur faiblesse, c’est toujours elles qui l’emportent. Ah ! par exemple, elles ne m’attrapent pas, moi. Je devine toujours la raison de ces prédilections que dans le monde on qualifie poliment d’indéfinissables ! Mais les maris ne la devinent jamais, c’est une justice à leur rendre. Vous me répondrez à cela qu’il y a des grâces d’ét…

 

Hélène, revenue avec son père du boudoir dans le salon, écoutait attentivement le notaire, et le comprenait si bien, qu’elle jeta sur sa mère un coup d’œil craintif en pressentant avec tout l’instinct du jeune âge que cette circonstance allait redoubler la sévérité qui grondait sur elle. La marquise pâlit en montrant au comte par un geste de terreur son mari qui regardait pensivement les fleurs du tapis. En ce moment, malgré son savoir-vivre, le diplomate ne se contint plus et lança sur le notaire un regard foudroyant.

 

– Venez par ici, monsieur, lui dit-il en se dirigeant vivement vers la pièce qui précédait le salon.

 

Le notaire l’y suivit en tremblant et sans achever sa phrase.

 

– Monsieur, lui dit alors avec une rage concentrée le marquis de Vandenesse qui ferma violemment la porte du salon où il laissait la femme et le mari, depuis le dîner, vous n’avez fait ici que des sottises et dit que des bêtises. Pour Dieu ! allez-vous-en. Vous finiriez par causer les plus grands malheurs. Si vous êtes un excellent notaire, restez dans votre étude ; mais si, par hasard, vous vous trouvez dans le monde, tâchez d’y être plus circonspect…

 

Puis il rentra dans le salon, en quittant le notaire sans le saluer. Celui-ci resta pendant un moment tout ébaubi, perclus, sans savoir où il en était. Quant les bourdonnements qui lui tintaient aux oreilles cessèrent, il crut entendre des gémissements, des allées et venues dans le salon, où les sonnettes furent violemment tirées. Il eut peur de revoir le comte, et retrouva l’usage de ses jambes pour déguerpir et gagner l’escalier ; mais à la porte des appartements, il se heurta dans les valets qui s’empressaient de venir prendre les ordres de leur maître.

 

– Voilà comme sont tous ces grands seigneurs, se dit-il enfin quand il fut dans la rue à la recherche d’un cabriolet, ils vous engagent à parler, vous y invitent par des compliments ; vous croyez les amuser, point du tout ! Ils vous font des impertinences, vous mettent à distance et vous jettent même à la porte sans se gêner. Enfin, j’étais fort spirituel, je n’ai rien dit qui ne fût sensé, posé, convenable. Ma foi, il me recommande d’avoir plus de circonspection, je n’en manque pas. Hé ! diantre, je suis notaire et membre de ma chambre. Bah ! c’est une boutade d’ambassadeur, rien n’est sacré pour ces gens-là. Demain il m’expliquera comment je n’ai fait chez lui que des bêtises et dit que des sottises. Je lui demanderai raison ; c’est-à-dire, je lui en demanderai la raison. Au total, j’ai tort, peut-être… Ma foi, je suis bien bon de me casser la tête ! Qu’est-ce que cela me fait ?

 

Le notaire revint chez lui, et soumit l’énigme à sa notaresse en lui racontant de point en point les événements de la soirée.

 

– Mon cher Crottat, Son Excellence a eu parfaitement raison en te disant que tu n’avais fait que des sottises et dit que des bêtises.

 

– Pourquoi ?

 

– Mon cher, je te le dirais, que cela ne t’empêcherait pas de recommencer ailleurs demain. Seulement, je te recommande encore de ne jamais parler que d’affaires en société.

 

– Si tu ne veux pas me le dire, je le demanderai demain à…

 

– Mon Dieu, les gens les plus niais s’étudient à cacher ces choses-là, et tu crois qu’un ambassadeur ira te les dire ! Mais, Crottat, je ne t’ai jamais vu si dénué de sens.

 

– Merci, ma chère !

 

CHAPITRE V

LES DEUX RENCONTRES

Un ancien officier d’ordonnance de Napoléon, que nous appellerons seulement le marquis ou le général, et qui sous la restauration fit une haute fortune, était venu passer les beaux jours à Versailles, où il habitait une maison de campagne située entre l’église et la barrière de Montreuil, sur le chemin qui conduit à l’avenue de Saint-Cloud. Son service à la cour ne lui permettait pas de s’éloigner de Paris.

 

Élevé jadis pour servir d’asile aux passagères amours de quelque grand seigneur, ce pavillon avait de très-vastes dépendances. Les jardins au milieu desquels il était placé, l’éloignaient également à droite et à gauche des premières maisons de Montreuil et des chaumières construites aux environs de la barrière ; ainsi, sans être par trop isolés, les maîtres de cette propriété jouissaient, à deux pas d’une ville, de tous les plaisirs de la solitude. Par une étrange contradiction, la façade et la porte d’entrée de la maison donnaient immédiatement sur le chemin, qui, peut-être autrefois, était peu fréquenté. Cette hypothèse paraît vraisemblable si l’on vient à songer qu’il aboutit au délicieux pavillon bâti par Louis XV pour mademoiselle de Romans, et qu’avant d’y arriver, les curieux reconnaissent, çà et là, plus d’un casino dont l’intérieur et le décor trahissent les spirituelles débauches de nos aïeux, qui, dans la licence dont on les accuse, cherchaient néanmoins l’ombre et le mystère.

 

Par une soirée d’hiver, le marquis, sa femme et ses enfants se trouvèrent seuls dans cette maison déserte. Leurs gens avaient obtenu la permission d’aller célébrer à Versailles la noce de l’un d’entre eux, et présumant que la solennité de Noël, jointe à cette circonstance, leur offrirait une valable excuse auprès de leurs maîtres, ils ne faisaient pas scrupule de consacrer à la fête un peu plus de temps que ne leur en avait octroyé l’ordonnance domestique. Cependant, comme le général était connu pour un homme qui n’avait jamais manqué d’accomplir sa parole avec une inflexible probité, les réfractaires ne dansèrent pas sans quelques remords quand le moment du retour fut expiré. Onze heures venaient de sonner, et pas un domestique n’était arrivé. Le profond silence qui régnait sur la campagne permettait d’entendre, par intervalles, la bise sifflant à travers les branches noires des arbres, mugissant autour de la maison, ou s’engouffrant dans les longs corridors. La gelée avait si bien purifié l’air, durci la terre et saisi les pavés, que tout avait cette sonorité sèche dont les phénomènes nous surprennent toujours. La lourde démarche d’un buveur attardé, ou le bruit d’un fiacre retournant à Paris, retentissaient plus vivement et se faisaient écouter plus loin que de coutume. Les feuilles mortes, mises en danse par quelques tourbillons soudains, frissonnaient sur les pierres de la cour de manière à donner une voix à la nuit, quand elle voulait devenir muette. C’était enfin une de ces âpres soirées qui arrachent à notre égoïsme une plainte stérile en faveur du pauvre ou du voyageur, et nous rendent le coin du feu si voluptueux. En ce moment, la famille réunie au salon, ne s’inquiétait ni de l’absence des domestiques, ni des gens sans foyer, ni de la poésie dont étincelle une veillée d’hiver. Sans philosopher hors de propos, et confiants en la protection d’un vieux soldat, femmes et enfants se livraient aux délices qu’engendre la vie intérieure quand les sentiments n’y sont pas gênés, quand l’affection et la franchise animent les discours, les regards et les jeux.

 

Le général était assis, ou, pour mieux dire, enseveli dans une haute et spacieuse bergère, au coin de la cheminée, où brillait un feu nourri qui répandait cette chaleur piquante, symptôme d’un froid excessif au dehors. Appuyée sur le dos du siége et légèrement inclinée, la tête de ce brave père restait dans une pose dont l’indolence peignait un calme parfait, un doux épanouissement de joie. Ses bras, à moitié endormis, mollement jetés hors de la bergère, achevaient d’exprimer une pensée de bonheur. Il contemplait le plus petit de ses enfants, un garçon à peine âgé de cinq ans, qui, demi-nu, se refusait à se laisser déshabiller par sa mère. Le bambin fuyait la chemise ou le bonnet de nuit avec lequel la marquise le menaçait parfois ; il gardait sa collerette brodée, riait à sa mère quand elle l’appelait, en s’apercevant qu’elle riait elle-même de cette rébellion enfantine ; il se remettait alors à jouer avec sa sœur, aussi naïve, mais plus malicieuse, et qui parlait déjà plus distinctement que lui, dont les vagues paroles et les idées confuses étaient à peine intelligibles pour ses parents. La petite Moïna, son aînée de deux ans, provoquait par des agaceries déjà féminines d’interminables rires, qui partaient comme des fusées et semblaient ne pas avoir de cause ; mais à les voir tous deux se roulant devant le feu, montrant sans honte leurs jolis corps potelés, leurs formes blanches et délicates, confondant les boucles de leurs chevelures noire et blonde, heurtant leurs visages roses, où la joie traçait des fossettes ingénues, certes un père et surtout une mère comprenaient ces petites âmes, pour eux déjà caractérisées, pour eux déjà passionnées. Ces deux anges faisaient pâlir par les vives couleurs de leurs yeux humides, de leurs joues brillantes, de leur teint blanc, les fleurs du tapis moelleux, ce théâtre de leurs ébats, sur lequel ils tombaient, se renversaient, se combattaient, se roulaient sans danger. Assise sur une causeuse à l’autre coin de la cheminée, en face de son mari, la mère était entourée de vêtements épars et restait, un soulier rouge à la main, dans une attitude pleine de laissez-aller. Son indécise sévérité mourait dans un doux sourire gravé sur ses lèvres. Âgée d’environ trente-six ans, elle conservait encore une beauté due à la rare perfection des lignes de son visage, auquel la chaleur, la lumière et le bonheur prêtaient en ce moment un éclat surnaturel. Souvent elle cessait de regarder ses enfants pour reporter ses yeux caressants sur la grave figure de son mari, et parfois, en se rencontrant, les yeux des deux époux échangeaient de muettes jouissances et de profondes réflexions. Le général avait un visage fortement basané. Son front large et pur était sillonné par quelques mèches de cheveux grisonnants. Les mâles éclairs de ses yeux bleus, la bravoure inscrite dans les rides de ses joues flétries, annonçaient qu’il avait acheté par de rudes travaux le ruban rouge qui fleurissait la boutonnière de son habit. En ce moment les innocentes joies exprimées par ses deux enfants se reflétaient sur sa physionomie vigoureuse et ferme où perçaient une bonhomie, une candeur indicibles. Ce vieux capitaine était redevenu petit sans beaucoup d’efforts. N’y a-t-il pas toujours un peu d’amour pour l’enfance chez les soldats qui ont assez expérimenté les malheurs de la vie pour avoir su reconnaître les misères de la force et les priviléges de la faiblesse ? Plus loin, devant une table ronde éclairée par des lampes astrales dont les vives lumières luttaient avec les lueurs pâles des bougies placées sur la cheminée, était un jeune garçon de treize ans qui tournait rapidement les pages d’un gros livre. Les cris de son frère ou de sa sœur ne lui causaient aucune distraction, et sa figure accusait la curiosité de la jeunesse. Cette profonde préoccupation était justifiée par les attachantes merveilles des Mille et une Nuits et par un uniforme de lycéen. Il restait immobile, dans une attitude méditative, un coude sur la table et la tête appuyée sur l’une de ses mains, dont les doigts blancs tranchaient au moyen d’une chevelure brune. La clarté tombant d’aplomb sur son visage, et le reste du corps étant dans l’obscurité, il ressemblait ainsi à ces portraits noirs où Raphaël s’est représenté lui-même attentif, penché, songeant à l’avenir. Entre cette table et la marquise, une grande et belle jeune fille travaillait, assise devant un métier à tapisserie sur lequel se penchait et d’où s’éloignait alternativement sa tête, dont les cheveux d’ébène artistement lissés réfléchissaient la lumière. À elle seule Hélène était un spectacle. Sa beauté se distinguait par un rare caractère de force et d’élégance. Quoique relevée de manière à dessiner des traits vifs autour de la tête, la chevelure était si abondante que, rebelle aux dents du peigne, elle se frisait énergiquement à la naissance du cou. Ses sourcils, très-fournis et régulièrement plantés, tranchaient avec la blancheur de son front pur. Elle avait même sur la lèvre supérieure quelques signes de courage qui figuraient une légère teinte de bistre sous un nez grec dont les contours étaient d’une exquise perfection. Mais la captivante rondeur des formes, la candide expression des autres traits, la transparence d’une carnation délicate, la voluptueuse mollesse des lèvres, le fini de l’ovale décrit par le visage, et surtout la sainteté de son regard vierge, imprimaient à cette beauté vigoureuse la suavité féminine, la modestie enchanteresse que nous demandons à ces anges de paix et d’amour. Seulement il n’y avait rien de frêle dans cette jeune fille, et son cœur devait être aussi doux, son âme aussi forte que ses proportions étaient magnifiques et que sa figure était attrayante. Elle imitait le silence de son frère le lycéen, et paraissait en proie à l’une de ces fatales méditations de jeune fille, souvent impénétrables à l’observation d’un père ou même à la sagacité des mères : en sorte qu’il était impossible de savoir s’il fallait attribuer au jeu de la lumière ou à des peines secrètes les ombres capricieuses qui passaient sur son visage comme de faibles nuées sur un ciel pur.

 

Les deux aînés étaient en ce moment complètement oubliés par le mari et par la femme. Cependant plusieurs fois le coup d’œil interrogateur du général avait embrassé la scène muette qui, sur le second plan, offrait une gracieuse réalisation des espérances écrites dans les tumultes enfantins placés sur le devant de ce tableau domestique. En expliquant la vie humaine par d’insensibles gradations, ces figures composaient une sorte de poème vivant. Le luxe des accessoires qui décoraient le salon, la diversité des attitudes, les oppositions dues à des vêtements tous divers de couleur, les contrastes de ces visages si caractérisés par les différents âges et par les contours que les lumières mettaient en saillie, répandaient sur ces pages humaines toutes les richesses demandées à la sculpture, aux peintres, aux écrivains. Enfin, le silence et l’hiver, la solitude et la nuit prêtaient leur majesté à cette sublime et naïve composition, délicieux effet de nature. La vie conjugale est pleine de ces heures sacrées dont le charme indéfinissable est dû peut-être à quelque souvenance d’un monde meilleur. Des rayons célestes jaillissent sans doute sur ces sortes de scènes, destinées à payer à l’homme une partie de ses chagrins, à lui faire accepter l’existence. Il semble que l’univers soit là, devant nous, sous une forme enchanteresse, qu’il déroule ses grandes idées d’ordre, que la vie sociale plaide pour ses lois en parlant de l’avenir.

 

Cependant, malgré le regard d’attendrissement jeté par Hélène sur Abel et Moïna quand éclatait une de leurs joies ; malgré le bonheur peint sur sa lucide figure lorsqu’elle contemplait furtivement son père, un sentiment de profonde mélancolie était empreint dans ses gestes, dans son attitude, et surtout dans ses yeux voilés par de longues paupières. Ses blanches et puissantes mains, à travers lesquelles la lumière passait en leur communiquant une rougeur diaphane et presque fluide, eh ! bien, ses mains tremblaient. Une seule fois, sans se défier mutuellement, ses yeux et ceux de la marquise se heurtèrent. Ces deux femmes se comprirent alors par un regard terne, froid, respectueux chez Hélène, sombre et menaçant chez la mère. Hélène baissa promptement sa vue sur le métier, tira l’aiguille avec prestesse, et de long-temps ne releva sa tête, qui semblait lui être devenue trop lourde à porter. La mère était-elle trop sévère pour sa fille, et jugeait-elle cette sévérité nécessaire ? Était-elle jalouse de la beauté d’Hélène, avec qui elle pouvait rivaliser encore, mais en déployant tous les prestiges de la toilette ? Ou la fille avait-elle surpris, comme beaucoup de filles quand elles deviennent clairvoyantes, des secrets que cette femme, en apparence si religieusement fidèle à ses devoirs, croyait avoir ensevelis dans son cœur aussi profondément que dans une tombe ?

 

Hélène était arrivée à un âge où la pureté de l’âme porte à des rigidités qui dépassent la juste mesure dans laquelle doivent rester les sentiments. Dans certains esprits, les fautes prennent les proportions du crime ; l’imagination réagit alors sur la conscience ; souvent alors les jeunes filles exagèrent la punition en raison de l’étendue qu’elles donnent aux forfaits. Hélène paraissait ne se croire digne de personne. Un secret de sa vie antérieure, un accident peut-être, incompris d’abord, mais développé par les susceptibilités de son intelligence sur laquelle influaient les idées religieuses, semblait l’avoir depuis peu comme dégradée romanesquement à ses propres yeux. Ce changement dans sa conduite avait commencé le jour où elle avait lu, dans la récente traduction des théâtres étrangers, la belle tragédie de Guillaume Tell, par Schiller. Après avoir grondé sa fille de laisser tomber le volume, la mère avait remarqué que le ravage causé par cette lecture dans l’âme d’Hélène venait de la scène où le poète établit une sorte de fraternité entre Guillaume Tell, qui verse le sang d’un homme pour sauver tout un peuple, et Jean-le-Parricide. Devenue humble, pieuse et recueillie, Hélène ne souhaitait plus d’aller au bal. Jamais elle n’avait été si caressante pour son père, surtout quand la marquise n’était pas témoin de ses cajoleries de jeune fille. Néanmoins, s’il existait du refroidissement dans l’affection d’Hélène pour sa mère, il était si finement exprimé, que le général ne devait pas s’en apercevoir, quelque jaloux qu’il pût être de l’union qui régnait dans sa famille. Nul homme n’aurait eu l’œil assez perspicace pour sonder la profondeur de ces deux cœurs féminins : l’un jeune et généreux, l’autre sensible et fier ; le premier, trésor d’indulgence ; le second, plein de finesse et d’amour. Si la mère contristait sa fille par un adroit despotisme de femme, il n’était sensible qu’aux yeux de la victime. Au reste, l’événement seulement fit naître ces conjectures toutes insolubles. Jusqu’à cette nuit, aucune lumière accusatrice ne s’était échappée de ces deux âmes ; mais entre elles et Dieu certainement il s’élevait quelque sinistre mystère.

 

– Allons, Abel, s’écria la marquise en saisissant un moment où silencieux et fatigués Moïna et son frère restaient immobiles ; allons, venez, mon fils, il faut vous coucher… Et, lui lançant un regard impérieux, elle le prit vivement sur ses genoux.

 

– Comment, dit le général, il est dix heures et demie, et pas un de nos domestiques n’est rentré ? Ah ! les compères. Gustave, ajouta-t-il en se tournant vers son fils, je ne t’ai donné ce livre qu’à la condition de le quitter à dix heures ; tu aurais dû le fermer toi-même à l’heure dite et t’aller coucher comme tu me l’avais promis. Si tu veux être un homme remarquable, il faut faire de ta parole une seconde religion, et y tenir comme à ton honneur. Fox, un des plus grands orateurs de l’Angleterre, était surtout remarquable par la beauté de son caractère. La fidélité aux engagements pris est la principale de ses qualités. Dans son enfance, son père, un Anglais de vieille roche, lui avait donné une leçon assez vigoureuse pour faire une éternelle impression sur l’esprit d’un jeune enfant. À ton âge, Fox venait, pendant les vacances, chez son père, qui avait, comme tous les riches Anglais, un parc assez considérable autour de son château. Il se trouvait dans ce parc un vieux kiosque qui devait être abattu et reconstruit dans un endroit où le point de vue était magnifique. Les enfants aiment beaucoup à voir démolir. Le petit Fox voulait avoir quelques jours de vacances de plus pour assister à la chute du pavillon ; mais son père exigeait qu’il rentrât au collége au jour fixé pour l’ouverture des classes ; de là brouille entre le père et le fils. La mère, comme toutes les mamans, appuya le petit Fox. Le père promit alors solennellement à son fils qu’il attendrait aux vacances prochaines pour démolir le kiosque. Fox retourne au collège. Le père crut qu’un petit garçon distrait par ses études oublierait cette circonstance, il fit abattre le kiosque et le reconstruisit à l’autre endroit. L’entêté garçon ne songeait qu’à ce kiosque. Quand il vint chez son père, son premier soin fut d’aller voir le vieux bâtiment ; mais il revint tout triste au moment du déjeuner, et dit à son père : – Vous m’avez trompé. Le vieux gentilhomme anglais dit avec une confusion pleine de dignité : – C’est vrai, mon fils, mais je réparerai ma faute. Il faut tenir à sa parole plus qu’à sa fortune ; car tenir à sa parole donne la fortune, et toutes les fortunes n’effacent pas la tache faite à la conscience par un manque de parole. Le père fit reconstruire le vieux pavillon comme il était ; puis, après l’avoir reconstruit, il ordonna qu’on l’abattît sous les yeux de son fils. Que ceci, Gustave, te serve de leçon.

 

Gustave, qui avait attentivement écouté son père, ferma le livre à l’instant. Il se fit un moment de silence pendant lequel le général s’empara de Moïna, qui se débattait contre le sommeil, et la posa doucement sur lui. La petite laissa rouler sa tête chancelante sur la poitrine du père et s’y endormit alors tout à fait, enveloppée dans les rouleaux dorés de sa jolie chevelure. En cet instant, des pas rapides retentirent dans la rue, sur la terre ; et soudain trois coups, frappés à la porte, réveillèrent les échos de la maison. Ces coups prolongés eurent un accent aussi facile à comprendre que le cri d’un homme en danger de mourir. Le chien de garde aboya d’un ton de fureur. Hélène, Gustave, le général et sa femme tressaillirent vivement ; mais Abel, que sa mère achevait de coiffer, et Moïna ne s’éveillèrent pas.

 

– Il est pressé, celui-là, s’écria le militaire en déposant sa fille sur la bergère.

 

Il sortit brusquement du salon sans avoir entendu la prière de sa femme.

 

– Mon ami, n’y va pas…

 

Le marquis passa dans sa chambre à coucher, y prit une paire de pistolets, alluma sa lanterne sourde, s’élança vers l’escalier, descendit avec la rapidité de l’éclair, et se trouva bientôt à la porte de la maison où son fils le suivit intrépidement.

 

– Qui est là ? demanda-t-il.

 

– Ouvrez, répondit une voix presque suffoquée par des respirations haletantes.

 

– Êtes-vous ami ?

 

– Oui, ami.

 

– Êtes-vous seul ?

 

– Oui, mais ouvrez, car ils viennent !

 

Un homme se glissa sous le porche avec la fantastique vélocité d’une ombre aussitôt que le général eut entrebâillé la porte ; et, sans qu’il pût s’y opposer, l’inconnu l’obligea de la lâcher en la repoussant par un vigoureux coup de pied, et s’y appuya résolument comme pour empêcher de la rouvrir. Le général, qui leva soudain son pistolet et sa lanterne sur la poitrine de l’étranger afin de le tenir en respect, vit un homme de moyenne taille enveloppé dans une pelisse fourrée, vêtement de vieillard, ample et traînant, qui semblait ne pas avoir été fait pour lui. Soit prudence ou hasard, le fugitif avait le front entièrement couvert par un chapeau qui lui tombait sur les yeux.

 

– Monsieur, dit-il au général, abaissez le canon de votre pistolet. Je ne prétends pas rester chez vous sans votre consentement ; mais si je sors, la mort m’attend à la barrière. Et quelle mort ! vous en répondriez à Dieu. Je vous demande l’hospitalité pour deux heures. Songez-y bien, monsieur, quelque suppliant que je sois, je dois commander avec le despotisme de la nécessité. Je veux l’hospitalité de l’Arabie. Que je vous sois sacré ; sinon, ouvrez, j’irai mourir. Il me faut le secret, un asile et de l’eau. Oh ! de l’eau ? répéta-t-il d’une voix qui râlait.

 

– Qui êtes-vous, demanda le général, surpris de la volubilité fiévreuse avec laquelle parlait l’inconnu.

 

– Ah ! qui je suis ? Eh ! bien, ouvrez, je m’éloigne, répondit l’homme avec l’accent d’une infernale ironie.

 

Malgré l’adresse avec laquelle le marquis promenait les rayons de sa lanterne, il ne pouvait voir que le bas de ce visage, et rien n’y plaidait en faveur d’une hospitalité si singulièrement réclamée : les joues étaient tremblantes, livides, et les traits horriblement contractés. Dans l’ombre projetée par le bord du chapeau, les yeux se dessinaient comme deux lueurs qui firent presque pâlir la faible lumière de la bougie. Cependant il fallait une réponse.

 

– Monsieur, dit le général, votre langage est si extraordinaire, qu’à ma place vous…

 

– Vous disposez de ma vie, s’écria l’étranger d’un son de voix terrible en interrompant son hôte.

 

– Deux heures, dit le marquis irrésolu.

 

– Deux heures, répéta l’homme.

 

Mais tout à coup il repoussa son chapeau par un geste de désespoir, se découvrit le front et lança, comme s’il voulait faire une dernière tentative, un regard dont la vive clarté pénétra l’âme du général. Ce jet d’intelligence et de volonté ressemblait à un éclair, et fut écrasant comme la foudre ; car il est des moments où les hommes sont investis d’un pouvoir inexplicable.

 

– Allez, qui que vous puissiez être, vous serez en sûreté sous mon toit, reprit gravement le maître du logis qui crut obéir à l’un de ces mouvements instinctifs que l’homme ne sait pas toujours expliquer.

 

– Dieu vous le rende, ajouta l’inconnu en laissant échapper un profond soupir.

 

– Êtes-vous armé, demanda le général.

 

Pour toute réponse, l’étranger lui donnant à peine le temps de jeter un coup d’œil sur sa pelisse, l’ouvrit et la replia lestement. Il était sans armes apparentes et dans le costume d’un jeune homme qui sort du bal. Quelque rapide que fût l’examen du soupçonneux militaire, il en vit assez pour s’écrier : – Où diable avez-vous pu vous éclabousser ainsi par un temps si sec ?

 

– Encore des questions ! répondit-il avec un air de hauteur.

 

En ce moment, le marquis aperçut son fils et se souvint de la leçon qu’il venait de lui faire sur la stricte exécution de la parole donnée ; il fut si vivement contrarié de cette circonstance, qu’il lui dit, non sans un ton de colère : – Comment, petit drôle, te trouves-tu là au lieu d’être dans ton lit ?

 

– Parce que j’ai cru pouvoir vous être utile dans le danger, répondit Gustave.

 

– Allons, monte à ta chambre, dit le père adouci par la réponse de son fils. Et vous, dit-il en s’adressant à l’inconnu, suivez-moi.

 

Ils devinrent silencieux comme deux joueurs qui se défient l’un de l’autre. Le général commença même à concevoir de sinistres pressentiments. L’inconnu lui pesait déjà sur le cœur comme un cauchemar ; mais, dominé par la foi du serment, il le conduisit à travers les corridors, les escaliers de sa maison, et le fit entrer dans une grande chambre située au second étage, précisément au-dessus du salon. Cette pièce inhabitée servait de séchoir en hiver, ne communiquait à aucun appartement, et n’avait d’autre décoration, sur ses quatre murs jaunis, qu’un méchant miroir laissé sur la cheminée par le précédent propriétaire, et une grande glace qui, s’étant trouvée sans emploi lors de l’emménagement du marquis, fut provisoirement mise en face de la cheminée. Le plancher de cette vaste mansarde n’avait jamais été balayé, l’air y était glacial, et deux vieilles chaises dépaillées en composaient tout le mobilier. Après avoir posé sa lanterne sur l’appui de la cheminée, le général dit à l’inconnu : – Votre sécurité veut que cette misérable mansarde vous serve d’asile. Et, comme vous avez ma parole pour le secret, vous me permettrez de vous y enfermer.

 

L’homme baissa la tête en signe d’adhésion.

 

– Je n’ai demandé qu’un asile, le secret et de l’eau, ajouta-t-il.

 

– Je vais vous en apporter, répondit le marquis qui ferma la porte avec soin et descendit à tâtons dans le salon pour y venir prendre un flambeau afin d’aller chercher lui-même une carafe dans l’office.

 

– Hé ! bien, monsieur, qu’y a-t-il ? demanda vivement la marquise à son mari.

 

– Rien, ma chère, répondit-il d’un air froid.

 

– Mais nous avons cependant bien écouté, vous venez de conduire quelqu’un là-haut…

 

– Hélène, reprit le général en regardant sa fille qui leva la tête vers lui, songez que l’honneur de votre père repose sur votre discrétion. Vous devez n’avoir rien entendu.

 

La jeune fille répondit par un mouvement de tête significatif. La marquise demeura tout interdite et piquée intérieurement de la manière dont s’y prenait son mari pour lui imposer silence. Le général alla prendre une carafe, un verre, et remonta dans la chambre où était son prisonnier : il le trouva debout, appuyé contre le mur, près de la cheminée, la tête nue ; il avait jeté son chapeau sur une des deux chaises. L’étranger ne s’attendait sans doute pas à se voir si vivement éclairé. Son front se plissa et sa figure devint soucieuse quand ses yeux rencontrèrent les yeux perçants du général ; mais il s’adoucit et prit une physionomie gracieuse pour remercier son protecteur. Lorsque ce dernier eut placé le verre et la carafe sur l’appui de la cheminée, l’inconnu, après lui avoir encore jeté son regard flamboyant, rompit le silence.

 

– Monsieur, dit-il d’une voix douce qui n’eut plus de convulsions gutturales comme précédemment mais qui néanmoins accusait encore un tremblement intérieur, je vais vous paraître bizarre. Excusez des caprices nécessaires. Si vous restez là, je vous prierai de ne pas me regarder quand je boirai.

 

Contrarié de toujours obéir à un homme qui lui déplaisait, le général se retourna brusquement. L’étranger tira de sa poche un mouchoir blanc, s’en enveloppa la main droite ; puis il saisit la carafe, et but d’un trait l’eau qu’elle contenait. Sans penser à enfreindre son serment tacite, le marquis regarda machinalement dans la glace ; mais alors la correspondance des deux miroirs permettant à ses yeux de parfaitement embrasser l’inconnu, il vit le mouchoir se rougir soudain par le contact des mains qui étaient pleines de sang.

 

– Ah ! vous m’avez regardé, s’écria l’homme quand après avoir bu et s’être enveloppé dans son manteau il examina le général d’un air soupçonneux. Je suis perdu. Ils viennent, les voici !

 

– Je n’entends rien, dit le marquis.

 

– Vous n’êtes pas intéressé, comme je le suis, à écouter dans l’espace.

 

– Vous vous êtes donc battu en duel, pour être ainsi couvert de sang ? demanda le général assez ému en distinguant la couleur des larges taches dont les vêtements de son hôte étaient imbibés.

 

– Oui, un duel, vous l’avez dit, répéta l’étranger en laissant errer sur ses lèvres un sourire amer.

 

En ce moment, le son des pas de plusieurs chevaux au grand galop retentit dans le lointain ; mais ce bruit était faible comme les premières lueurs du matin. L’oreille exercée du général reconnut la marche des chevaux disciplinés par le régime de l’escadron.

 

– C’est la gendarmerie, dit-il.

 

Il jeta sur son prisonnier un regard de nature à dissiper les doutes qu’il avait pu lui suggérer par son indiscrétion involontaire, remporta la lumière et revint au salon. À peine posait-il la clef de la chambre haute sur la cheminée que le bruit produit par la cavalerie grossit et s’approcha du pavillon avec une rapidité qui le fit tressaillir. En effet, les chevaux s’arrêtèrent à la porte de la maison. Après avoir échangé quelques paroles avec ses camarades, un cavalier descendit, frappa rudement, et obligea le général d’aller ouvrir. Ce dernier ne fut pas maître d’une émotion secrète à l’aspect de six gendarmes dont les chapeaux bordés d’argent brillaient à la clarté de la lune.

 

– Monseigneur, lui dit un brigadier, n’avez-vous pas entendu tout à l’heure un homme courant vers la barrière ?

 

– Vers la barrière ? Non.

 

– Vous n’avez ouvert votre porte à personne ?

 

– Ai-je donc l’habitude d’ouvrir moi-même ma porte ?…

 

– Mais, pardon, mon général, en ce moment, il me semble que…

 

– Ah ! çà, s’écria le marquis avec un accent de colère, allez vous me plaisanter ? avez-vous le droit…

 

– Rien, rien, monseigneur, reprit doucement le brigadier. Vous excuserez notre zèle. Nous savons bien qu’un pair de France ne s’expose pas à recevoir un assassin à cette heure de la nuit ; mais le désir d’avoir quelques renseignements…

 

– Un assassin ! s’écria le général. Et qui donc a été…

 

– Monsieur le marquis de Mauny vient d’être haché en je ne sais combien de morceaux, reprit le gendarme. Mais l’assassin est vivement poursuivi. Nous sommes certains qu’il est dans les environs, et nous allons le traquer. Excusez, mon général.

 

Le gendarme parlait en remontant à cheval, en sorte qu’il ne lui fut heureusement pas possible de voir la figure du général. Habitué à tout supposer, le brigadier aurait peut-être conçu des soupçons à l’aspect de cette physionomie ouverte où se peignaient si fidèlement les mouvements de l’âme.

 

– Sait-on le nom du meurtrier ? demanda le général.

 

– Non, répondit le cavalier. Il a laissé le secrétaire plein d’or et de billets de banque, sans y toucher.

 

– C’est une vengeance, dit le marquis.

 

– Ah ! bah ! sur un vieillard ?… Non, non, ce gaillard-là n’aura pas eu le temps de faire son coup.

 

Et le gendarme rejoignit ses compagnons, qui galopaient déjà dans le lointain. Le général resta pendant un moment en proie à des perplexités faciles à comprendre. Bientôt il entendit ses domestiques qui revenaient en se disputant avec une sorte de chaleur, et dont les voix retentissaient dans le carrefour de Montreuil. Quand ils arrivèrent, sa colère, à laquelle il fallait un prétexte pour s’exhaler, tomba sur eux avec l’éclat de la foudre. Sa voix fit trembler les échos de la maison. Puis il s’apaisa tout à coup, lorsque le plus hardi, le plus adroit d’entre eux, son valet de chambre, excusa leur retard en lui disant qu’ils avaient été arrêtés à l’entrée de Montreuil par des gendarmes et des agents de police en quête d’un assassin. Le général se tut soudain. Puis, rappelé par ce mot aux devoirs de sa singulière position, il ordonna sèchement à tous ses gens d’aller se coucher aussitôt en les laissant étonnés de la facilité avec laquelle il admettait le mensonge du valet de chambre.

 

Mais pendant que ces événements se passaient dans la cour, un incident léger en apparence avait changé la situation des autres personnages qui figurent dans cette histoire. À peine le marquis était-il sorti que sa femme, jetant alternativement les yeux sur la clef de la mansarde et sur Hélène, finit par dire à voix basse en se penchant vers sa fille : – Hélène, votre père a laissé la clef sur la cheminée.

 

La jeune fille étonnée leva la tête, et regarda timidement sa mère dont les yeux pétillaient de curiosité.

 

– Hé ! bien, maman ? répondit-elle d’une voix troublée.

 

– Je voudrais bien savoir ce qui se passe là-haut. S’il y a une personne, elle n’a pas encore bougé. Vas-y donc…

 

– Moi ? dit la jeune fille avec une sorte d’effroi.

 

– As-tu peur ?

 

– Non, madame, mais je crois avoir distingué le pas d’un homme.

 

– Si je pouvais y aller moi-même, je ne vous aurais pas prié de monter, Hélène, reprit sa mère avec un ton de dignité froide. Si votre père rentrait et ne me trouvait pas, il me chercherait peut-être, tandis qu’il ne s’apercevra pas de votre absence.

 

– Madame, répondit Hélène, si vous me le commandez, j’irai ; mais je perdrai l’estime de mon père…

 

– Comment ! dit la marquise avec un accent d’ironie. Mais puisque vous prenez au sérieux ce qui n’était qu’une plaisanterie maintenant je vous ordonne d’aller voir qui est là-haut. Voici la clef, ma fille ! Votre père, en vous recommandant le silence sur ce qui se passe en ce moment chez lui, ne vous a point interdit de monter à cette chambre. Allez, et sachez qu’une mère ne doit jamais être jugée par sa fille…

 

Après avoir prononcé ces dernières paroles avec toute la sévérité d’une mère offensée, la marquise prit la clef et la remit à Hélène, qui se leva sans dire un mot, et quitta le salon.

 

– Ma mère saura toujours bien obtenir son pardon ; mais moi je serai perdue dans l’esprit de mon père. Veut-elle donc me priver de la tendresse qu’il a pour moi, me chasser de sa maison ?

 

Ces idées fermentèrent soudain dans son imagination pendant qu’elle marchait sans lumière le long du corridor, au fond duquel était la porte de la chambre mystérieuse. Quand elle y arriva, le désordre de ses pensées eut quelque chose de fatal. Cette espèce de méditation confuse servit à faire déborder mille sentiments contenus jusque-là dans son cœur. Ne croyant peut-être déjà plus à un heureux avenir, elle acheva, dans ce moment affreux, de désespérer de sa vie. Elle trembla convulsivement en approchant la clef de la serrure, et son émotion devint même si forte qu’elle s’arrêta pendant un instant pour mettre la main sur son cœur, comme si elle avait le pouvoir d’en calmer les battements profonds et sonores. Enfin elle ouvrit la porte. Le cri des gonds avait sans doute vainement frappé l’oreille du meurtrier. Quoique son ouïe fût très-fine, il resta presque collé sur le mur, immobile et comme perdu dans ses pensées. Le cercle de lumière projeté par la lanterne l’éclairait faiblement, et il ressemblait, dans cette zone de clair-obscur, à ces sombres statues de chevaliers, toujours debout à l’encoignure de quelque tombe noire sous les chapelles gothiques. Des gouttes de sueur froide sillonnaient son front jaune et large. Une audace incroyable brillait sur ce visage fortement contracté. Ses yeux de feu, fixes et secs, semblaient contempler un combat dans l’obscurité qui était devant lui. Des pensées tumultueuses passaient rapidement sur cette face, dont l’expression ferme et précise indiquait une âme supérieure. Son corps, son attitude, ses proportions, s’accordaient avec son génie sauvage. Cet homme était tout force et tout puissance, et il envisageait les ténèbres comme une visible image de son avenir. Habitué à voir les figures énergiques des géants qui se pressaient autour de Napoléon, et préoccupé par une curiosité morale, le général n’avait pas fait attention aux singularités physiques de cet homme extraordinaire ; mais, sujette, comme toutes les femmes, aux impressions extérieures, Hélène fut saisie par le mélange de lumière et d’ombre, de grandiose et de passion, par un poétique chaos qui donnait à l’inconnu l’apparence de Lucifer se relevant de sa chute. Tout à coup la tempête peinte sur ce visage s’apaisa comme par magie, et l’indéfinissable empire dont l’étranger était, à son insu peut-être, le principe et l’effet, se répandit autour de lui avec la progressive rapidité d’une inondation. Un torrent de pensées découla de son front au moment où ses traits reprirent leurs formes naturelles. Charmée, soit par l’étrangeté de cette entrevue, soit par le mystère dans lequel elle pénétrait, la jeune fille put alors admirer une physionomie douce et pleine d’intérêt. Elle resta pendant quelque temps dans un prestigieux silence et en proie à des troubles jusqu’alors inconnus à sa jeune âme. Mais bientôt, soit qu’Hélène eût laissé échapper une exclamation, eût fait un mouvement ; soit que l’assassin, revenant du monde idéal au monde réel, entendît une autre respiration que la sienne, il tourna la tête vers la fille de son hôte, et aperçut indistinctement dans l’ombre la figure sublime et les formes majestueuses d’une créature qu’il dut prendre pour un ange, à la voir immobile et vague comme une apparition.

 

– Monsieur ! dit-elle d’une voix palpitante.

 

Le meurtrier tressaillit.

 

– Une femme ! s’écria-t-il doucement. Est-ce possible ? Éloignez-vous, reprit-il. Je ne reconnais à personne le droit de me plaindre, de m’absoudre ou de me condamner. Je dois vivre seul. Allez, mon enfant, ajouta-t-il avec un geste de souverain, je reconnaîtrais mal le service que me rend le maître de cette maison, si je laissais une seule des personnes qui l’habitent respirer le même air que moi. Il faut me soumettre aux lois du monde.

 

Cette dernière phrase fut prononcée à voir basse. En achevant d’embrasser par sa profonde intuition les misères que réveilla cette idée mélancolique, il jeta sur Hélène un regard de serpent, et remua dans le cœur de cette singulière jeune fille un monde de pensées encore endormi chez elle. Ce fut comme une lumière qui lui aurait éclairé des pays inconnus. Son âme fut terrassée, subjuguée, sans qu’elle trouvât la force de se défendre contre le pouvoir magnétique de ce regard, quelque involontairement lancé qu’il fût.

 

Honteuse et tremblante, elle sortit et ne revint au salon qu’un instant avant le retour de son père, en sorte qu’elle ne put rien dire à sa mère.

 

Le général, tout préoccupé, se promena silencieusement, les bras croisés, allant d’un pas uniforme des fenêtres qui donnaient sur la rue aux fenêtres du jardin. Sa femme gardait Abel endormi. Moïna, posée sur la bergère comme un oiseau dans son nid, sommeillait insouciante. La sœur aînée tenait une pelote de soie dans une main, dans l’autre une aiguille, et contemplait le feu. Le profond silence qui régnait au salon, au dehors et dans la maison, n’était interrompu que par les pas traînants des domestiques, qui allèrent se coucher un à un ; par quelques rires étouffés, dernier écho de leur joie et de la fête nuptiale ; puis encore par les portes de leurs chambres respectives, au moment où ils les ouvrirent en se parlant les uns aux autres, et quand ils les fermèrent. Quelques bruits sourds retentirent encore auprès des lits. Une chaise tomba. La toux d’un vieux cocher résonna faiblement et se tut. Mais bientôt la sombre majesté qui éclate dans la nature endormie à minuit domina partout. Les étoiles seules brillaient. Le froid avait saisi la terre. Pas un être ne parla, ne remua. Seulement le feu bruissait, comme pour faire comprendre la profondeur du silence. L’horloge de Montreuil sonna une heure. En ce moment des pas extrêmement légers retentirent faiblement dans l’étage supérieur. Le marquis et sa fille, certains d’avoir enfermé l’assassin de monsieur de Mauny, attribuèrent ces mouvements à une des femmes, et ne furent pas étonnés d’entendre ouvrir les portes de la pièce qui précédait le salon. Tout à coup le meurtrier apparut au milieu d’eux. La stupeur dans laquelle le marquis était plongé, la vive curiosité de la mère et l’étonnement de la fille lui ayant permis d’avancer presque au milieu du salon, il dit au général d’une voix singulièrement calme et mélodieuse : – Monseigneur, les deux heures vont expirer.

 

– Vous ici ! s’écria le général. Par quelle puissance ? Et, d’un regard terrible, il interrogea sa femme et ses enfants. Hélène devint rouge comme le feu. – Vous, reprit le militaire d’un ton pénétré, vous au milieu de nous ! Un assassin couvert de sang ici ! Vous souillez ce tableau ! Sortez, sortez, ajouta-t-il avec un accent de fureur.

 

Au mot d’assassin, la marquise jeta un cri. Quant à Hélène, ce mot sembla décider de sa vie, son visage n’accusa pas le moindre étonnement. Elle semblait avoir attendu cet homme. Ses pensées si vastes eurent un sens. La punition que le ciel réservait à ses fautes éclatait. Se croyant aussi criminelle que l’était cet homme, la jeune fille le regarda d’un œil serein : elle était sa compagne, sa sœur. Pour elle, un commandement de Dieu se manifestait dans cette circonstance. Quelques années plus tard, la raison aurait fait justice de ses remords ; mais en ce moment ils la rendaient insensée. L’étranger resta immobile et froid. Un sourire de dédain se peignit dans ses traits et sur ses larges lèvres rouges.

 

– Vous reconnaissez bien mal la noblesse de mes procédés envers vous, dit-il lentement. Je n’ai pas voulu toucher de mes mains le verre dans lequel vous m’avez donné de l’eau pour apaiser ma soif. Je n’ai pas même pensé à laver mes mains sanglantes sous votre toit, et j’en sors n’y ayant laissé de mon crime (à ces mots ses lèvres se comprimèrent) que l’idée, en essayant de passer ici sans laisser de trace. Enfin je n’ai pas même permis à votre fille de…

 

– Ma fille ! s’écria le général en jetant sur Hélène un coup d’œil d’horreur. Ah ! malheureux, sors, ou je te tue.

 

– Les deux heures ne sont pas expirées. Vous ne pouvez ni me tuer ni me livrer sans perdre votre propre estime et – la mienne.

 

À ce dernier mot, le militaire stupéfait essaya de contempler le criminel, mais il fut obligé de baisser les yeux, il se sentait hors d’état de soutenir l’insupportable éclat d’un regard qui pour la seconde fois lui désorganisait l’âme. Il craignit de mollir encore en reconnaissant que sa volonté s’affaiblissait déjà.

 

– Assassiner un vieillard ! Vous n’avez donc jamais vu de famille ? dit-il alors en lui montrant par un geste paternel sa femme et ses enfants.

 

– Oui, un vieillard, répéta l’inconnu dont le front se contracta légèrement.

 

– L’avoir coupé en morceaux !

 

– Je l’ai coupé en morceaux, reprit l’assassin avec calme.

 

– Fuyez ! s’écria le général sans oser regarder son hôte. Notre pacte est rompu. Je ne vous tuerai pas. Non ! je ne me ferai jamais le pourvoyeur de l’échafaud. Mais sortez, vous nous faites horreur.

 

– Je le sais, répondit le criminel avec résignation. Il n’y a pas de terre en France où je puisse poser mes pieds avec sécurité ; mais, si la justice savait, comme Dieu, juger les spécialités ; si elle daignait s’enquérir qui, de l’assassin ou de la victime, est le monstre, je resterais fièrement parmi les hommes. Ne devinez-vous pas des crimes antérieurs chez un homme qu’on vient de hacher ? Je me suis fait juge et bourreau, j’ai remplacé la justice humaine impuissante. Voilà mon crime. Adieu, monsieur. Malgré l’amertume que vous avez jetée dans votre hospitalité, j’en garderai le souvenir. J’aurai encore dans l’âme un sentiment de reconnaissance pour un homme dans le monde, cet homme est vous… Mais je vous aurais voulu plus généreux.

 

Il alla vers la porte. En ce moment la jeune fille se pencha vers sa mère et lui dit un mot à l’oreille.

 

– Ah !… Ce cri échappé à sa femme fit tressaillir le général, comme s’il eût vu Moïna morte. Hélène était debout, et le meurtrier s’était instinctivement retourné, montrant sur sa figure une sorte d’inquiétude pour cette famille.

 

– Qu’avez-vous, ma chère ? demanda le marquis.

 

– Hélène veut le suivre, dit-elle.

 

Le meurtrier rougit.

 

– Puisque ma mère traduit si mal une exclamation presque involontaire, dit Hélène à voix basse, je réaliserai ses vœux.

 

Après avoir jeté un regard de fierté presque sauvage autour d’elle, la jeune fille baissa les yeux et resta dans une admirable attitude de modestie.

 

– Hélène, dit le général, vous êtes allée là-haut dans la chambre où j’avais mis… ?

 

– Oui, mon père.

 

– Hélène, demanda-t-il d’une voix altérée par un tremblement convulsif, est-ce la première fois que vous avez vu cet homme ?

 

– Oui, mon père.

 

– Il n’est pas alors naturel que vous ayez le dessein de…

 

– Si cela n’est pas naturel, au moins cela est vrai, mon père.

 

– Ah ! ma fille ?… dit la marquise à voix basse mais de manière à ce que son mari l’entendît. Hélène, vous mentez à tous les principes d’honneur, de modestie, de vertu, que j’ai tâché de développer dans votre cœur. Si vous n’avez été que mensonge jusqu’à cette heure fatale, alors vous n’êtes point regrettable. Est-ce la perfection morale de cet inconnu qui vous tente ? serait-ce l’espèce de puissance nécessaire aux gens qui commettent un crime ?… Je vous estime trop pour supposer…

 

– Oh ! supposez tout, madame, répondit Hélène d’un ton froid.

 

Mais, malgré la force de caractère dont elle faisait preuve en ce moment, le feu de ses yeux absorba difficilement les larmes qui roulèrent dans ses yeux. L’étranger devina le langage de la mère par les pleurs de la jeune fille et lança son coup d’œil d’aigle sur la marquise qui fut obligée, par un irrésistible pouvoir, de regarder ce terrible séducteur. Or, quand les yeux de cette femme rencontrèrent les yeux clairs et luisants de cet homme, elle éprouva dans l’âme un frisson semblable à la commotion qui nous saisit à l’aspect d’un reptile ou lorsque nous touchons à une bouteille de Leyde.

 

– Mon ami, cria-t-elle à son mari, c’est le démon. Il devine tout…

 

Le général se leva pour saisir un cordon de sonnette.

 

– Il vous perd, dit Hélène au meurtrier.

 

L’inconnu sourit, fit un pas, arrêta le bras du marquis, le força de supporter un regard qui versait la stupeur, et le dépouilla de son énergie.

 

– Je vais vous payer votre hospitalité, dit-il, et nous serons quittes. Je vous épargnerai un déshonneur en me livrant moi-même. Après tout, que ferais-je maintenant dans la vie ?

 

– Vous pouvez vous repentir, répondit Hélène en lui adressant une de ces espérances qui ne brillent que dans les yeux d’une jeune fille.

 

– Je ne me repentirai jamais, dit le meurtrier d’une voix sonore et en levant fièrement la tête.

 

– Ses mains sont teintes de sang, dit le père à sa fille.

 

– Je les essuierai, répondit-elle.

 

– Mais, reprit le général, sans se hasarder à lui montrer l’inconnu, savez-vous s’il veut de vous seulement ?

 

Le meurtrier s’avança vers Hélène, dont la beauté, quelque chaste et recueillie qu’elle fût, était comme éclairée par une lumière intérieure dont les reflets coloraient et mettaient, pour ainsi dire, en relief les moindres traits et les lignes les plus délicates ; puis, après avoir jeté sur cette ravissante créature un doux regard, dont la flamme était encore terrible, il dit en trahissant une vive émotion : – N’est-ce pas vous aimer pour vous-même et m’acquitter des deux heures d’existence que m’a vendues votre père que de me refuser à votre dévouement ?

 

– Et vous aussi vous me repoussez ! s’écria Hélène avec un accent qui déchira les cœurs. Adieu donc à tous, je vais aller mourir !

 

– Qu’est-ce que cela signifie ? lui dirent ensemble son père et sa mère.

 

Elle resta silencieuse et baissa les yeux après avoir interrogé la marquise par un coup d’œil éloquent. Depuis le moment où le général et sa femme avaient essayé de combattre par la parole ou par l’action l’étrange privilège que l’inconnu s’arrogeait en restant au milieu d’eux, et que ce dernier leur avait lancé l’étourdissante lumière qui jaillissait de ses yeux, ils étaient soumis à une torpeur inexplicable ; et leur raison engourdie les aidait mal à repousser la puissance surnaturelle sous laquelle ils succombaient. Pour eux l’air était devenu lourd, et ils respiraient difficilement, sans pouvoir accuser… celui qui les opprimait ainsi, quoiqu’une voix intérieure ne leur laissât pas ignorer que cet homme magique était le principe de leur impuissance. Au milieu de cette agonie morale, le général devina que ses efforts devaient avoir pour objet d’influencer la raison chancelante de sa fille : il la saisit par la taille, et la transporta dans l’embrasure d’une croisée, loin du meurtrier.

 

– Mon enfant chérie, lui dit-il à voix basse, si quelque amour étrange était né tout à coup dans ton cœur, ta vie pleine d’innocence, ton âme pure et pieuse m’ont donné trop de preuves de caractère pour ne pas te supposer l’énergie nécessaire à dompter un mouvement de folie. Ta conduite cache donc un mystère. Eh ! bien, mon cœur est un cœur plein d’indulgence, tu peux tout lui confier ; quand même tu le déchirerais, je saurais, mon enfant, taire mes souffrances et garder à ta confession un silence fidèle. Voyons, es-tu jalouse de notre affection pour tes frères ou ta jeune sœur ? As-tu dans l’âme un chagrin d’amour ? Es-tu malheureuse ici ? Parle ? explique-moi les raisons qui te poussent à laisser ta famille, à l’abandonner, à la priver de son plus grand charme, à quitter ta mère, tes frères, ta petite sœur.

 

– Mon père, répondit-elle, je ne suis ni jalouse ni amoureuse de personne, pas même de votre ami le diplomate, monsieur de Vandenesse.

 

La marquise pâlit, et sa fille, qui l’observait, s’arrêta.

 

– Ne dois-je pas tôt ou tard aller vivre sous la protection d’un homme ?

 

– Cela est vrai.

 

– Savons-nous jamais, dit-elle en continuant, à quel être nous lions nos destinées ? Moi, je crois en cet homme.

 

– Enfant, dit le général en élevant la voix, tu ne songes pas à toutes les souffrances qui vont t’assaillir.

 

– Je pense aux siennes…

 

– Quelle vie ! dit le père.

 

– Une vie de femme, répondit la fille en murmurant.

 

– Vous êtes bien savante, s’écria la marquise en retrouvant la parole.

 

– Madame, les demandes me dictent les réponses ; mais, si vous le désirez, je parlerai plus clairement.

 

– Dites tout, ma fille, je suis mère. Ici la fille regarda la mère, et ce regard fit faire une pause à la marquise. – Hélène, je subirai vos reproches, si vous en avez à me faire, plutôt que de vous voir suivre un homme que tout le monde fuit avec horreur.

 

– Vous voyez bien, madame, que sans moi il serait seul.

 

– Assez, madame, s’écria le général, nous n’avons plus qu’une fille. Et il regarda Moïna, qui dormait toujours. – Je vous enfermerai dans un couvent, ajouta-t-il en se tournant vers Hélène.

 

– Soit ! mon père, répondit-elle avec un calme désespérant, j’y mourrai. Vous n’êtes comptable de ma vie et de son âme qu’à Dieu.

 

Un profond silence succéda soudain à ces paroles. Les spectateurs de cette scène, où tout froissait les sentiments vulgaires de la vie sociale, n’osaient se regarder. Tout à coup le marquis aperçut ses pistolets, en saisit un, l’arma lestement et le dirigea sur l’étranger. Au bruit que fit la batterie, cet homme se retourna, jeta son regard calme et perçant sur le général dont le bras, détendu par une invincible mollesse, retomba lourdement, et le pistolet coula sur le tapis…

 

– Ma fille, dit alors le père abattu par cette lutte effroyable, vous êtes libre. Embrassez votre mère, et elle y consent. Quant à moi, je ne veux plus ni vous voir ni vous entendre…

 

– Hélène, dit la mère à la jeune fille, pensez donc que vous serez dans la misère.

 

Une espèce de râle, parti de la large poitrine du meurtrier, attira les regards sur lui. Une expression dédaigneuse était peinte sur sa figure.

 

– L’hospitalité que je vous ai donnée me coûte cher, s’écria le général en se levant. Vous n’avez tué, tout à l’heure, qu’un vieillard ; ici, vous assassinez toute une famille. Quoi qu’il arrive, il y aura du malheur dans cette maison.

 

– Et si votre fille est heureuse ? demanda le meurtrier en regardant fixement le militaire.

 

– Si elle est heureuse avec vous, répondit le père en faisant un incroyable effort, je ne la regretterai pas.

 

Hélène s’agenouilla timidement devant son père, et lui dit d’une voix caressante : – Ô mon père, je vous aime et vous vénère, que vous me prodiguiez des trésors de votre bonté, ou les rigueurs de la disgrâce… Mais, je vous en supplie, que vos dernières paroles ne soient pas des paroles de colère.

 

Le général n’osa pas contempler sa fille. En ce moment l’étranger s’avança, et jetant sur Hélène un sourire où il y avait à la fois quelque chose d’infernal et de céleste : – Vous qu’un meurtrier n’épouvante pas, ange de miséricorde, dit-il, venez, puisque vous persistez à me confier votre destinée.

 

– Inconcevable ! s’écria le père.

 

La marquise lança sur sa fille un regard extraordinaire, et lui ouvrit ses bras. Hélène s’y précipita en pleurant.

 

– Adieu, dit-elle, adieu, ma mère !

 

Hélène fit hardiment un signe à l’étranger, qui tressaillit. Après avoir baisé la main de son père, embrassé précipitamment, mais sans plaisir, Moïna et le petit Abel, elle disparut avec le meurtrier.

 

– Par où vont-ils ? s’écria le général en écoutant les pas des deux fugitifs. – Madame, reprit-il en s’adressant à sa femme, je crois rêver : cette aventure me cache un mystère. Vous devez le savoir.

 

La marquise frissonna.

 

– Depuis quelque temps, répondit-elle, votre fille était devenue extraordinairement romanesque et singulièrement exaltée. Malgré mes soins à combattre cette tendance de son caractère…

 

– Cela n’est pas clair…

 

Mais, s’imaginant entendre dans le jardin les pas de sa fille et de l’étranger, le général s’interrompit pour ouvrir précipitamment la croisée.

 

– Hélène, cria-t-il.

 

Cette voix se perdit dans la nuit comme une vaine prophétie. En prononçant ce nom, auquel rien ne répondait plus dans le monde, le général rompit, comme par enchantement, le charme auquel une puissance diabolique l’avait soumis. Une sorte d’esprit lui passa sur la face. Il vit clairement la scène qui venait de se passer, et maudit sa faiblesse qu’il ne comprenait pas. Un frisson chaud alla de son cœur à sa tête, à ses pieds, il redevint lui-même, terrible, affamé de vengeance, et poussa un effroyable cri.

 

– Au secours ! au secours !…

 

Il courut aux cordons des sonnettes, les tira de manière à les briser, après avoir fait retentir des tintements étranges. Tous ses gens s’éveillèrent en sursaut. Pour lui, criant toujours, il ouvrit les fenêtres de la rue, appela les gendarmes, trouva ses pistolets, les tira pour accélérer la marche des cavaliers, le lever de ses gens et la venue des voisins. Les chiens reconnurent la voix de leur maître et aboyèrent, les chevaux hennirent et piaffèrent. Ce fut un tumulte affreux au milieu de cette nuit calme. En descendant par les escaliers pour courir après sa fille, le général vit ses gens épouvantés qui arrivaient de toutes parts.

 

– Ma fille ? Hélène est enlevée. Allez dans le jardin ! Gardez la rue ! Ouvrez à la gendarmerie ! À l’assassin !

 

Aussitôt il brisa par un effort de rage la chaîne qui retenait le gros chien de garde.

 

– Hélène ! Hélène ! lui dit-il.

 

Le chien bondit comme un lion, aboya furieusement et s’élança dans le jardin si rapidement que le général ne put le suivre. En ce moment le galop des chevaux retentit dans la rue, et le général s’empressa d’ouvrir lui-même.

 

– Brigadier, s’écria-t-il, allez couper la retraite à l’assassin de monsieur de Mauny. Ils s’en vont par mes jardins. Vite, cernez les chemins de la butte de Picardie, je vais faire une battue dans toutes les terres, les parcs, les maisons. – Vous autres, dit-il à ses gens, veillez sur la rue et tenez la ligne depuis la barrière jusqu’à Versailles. En avant, tous !

 

Il se saisit d’un fusil que lui apporta son valet de chambre, et s’élança dans les jardins en criant au chien : – Cherche ! D’affreux aboiements lui répondirent dans le lointain, et il se dirigea dans la direction d’où les râlements du chien semblaient venir.

 

À sept heures du matin, les recherches de la gendarmerie, du général, de ses gens et des voisins avaient été inutiles. Le chien n’était pas revenu. Harassé de fatigue, et déjà vieilli par le chagrin, le marquis rentra dans son salon, désert pour lui, quoique ses trois autres enfants y fussent.

 

– Vous avez été bien froide pour votre fille, dit-il en regardant sa femme. – Voilà donc ce qui nous reste d’elle ! ajouta-t-il en montrant le métier où il voyait une fleur commencée. Elle était là, tout à l’heure, et maintenant, perdue, perdue !

 

Il pleura, se cacha la tête dans ses mains, et resta un moment silencieux, n’osant plus contempler ce salon qui naguère lui offrait le tableau le plus suave du bonheur domestique. Les lueurs de l’aurore luttaient avec les lampes expirantes ; les bougies brûlaient leurs festons de papier, tout s’accordait avec le désespoir de ce père.

 

– Il faudra détruire ceci, dit-il après un moment de silence et en montrant le métier. Je ne pourrais plus rien voir de ce qui nous la rappelle…

 

La terrible nuit de Noël, pendant laquelle le marquis et sa femme eurent le malheur de perdre leur fille aînée sans avoir pu s’opposer à l’étrange domination exercée par son ravisseur involontaire, fut comme un avis que leur donna la fortune. La faillite d’un agent de change ruina le marquis. Il hypothéqua les biens de sa femme pour tenter une spéculation dont les bénéfices devaient restituer à sa famille toute sa première fortune ; mais cette entreprise acheva de le ruiner. Poussé par son désespoir à tout tenter, le général s’expatria. Six ans s’étaient écoulés depuis son départ. Quoique sa famille eût rarement reçu de ses nouvelles, quelques jours avant la reconnaissance de l’indépendance des républiques américaines par l’Espagne, il avait annoncé son retour.

 

Donc, par une belle matinée, quelques négociants français, impatients de revenir dans leur patrie avec des richesses acquises au prix de longs travaux et de périlleux voyages entrepris, soit au Mexique, soit dans la Colombie, se trouvaient à quelques lieues de Bordeaux, sur un brick espagnol. Un homme, vieilli par les fatigues ou par le chagrin plus que ne le comportaient ses années, était appuyé sur le bastingage et paraissait insensible au spectacle qui s’offrait aux regards des passagers groupés sur le tillac. Échappés aux dangers de la navigation et conviés par la beauté du jour, tous étaient montés sur le pont comme pour saluer la terre natale. La plupart d’entre eux voulaient absolument voir, dans le lointain, les phares, les édifices de la Gascogne, la tour de Cordouan, mêlés aux créations fantastiques de quelques nuages blancs qui s’élevaient à l’horizon. Sans la frange argentée qui badinait devant le brick, sans le long sillon rapidement effacé qu’il traçait derrière lui, les voyageurs auraient pu se croire immobiles au milieu de l’Océan, tant la mer y était calme. Le ciel avait une pureté ravissante. La teinte foncée de sa voûte arrivait, par d’insensibles dégradations, à se confondre avec la couleur des eaux bleuâtres, en marquant le point de sa réunion par une ligne dont la clarté scintillait aussi vivement que celle des étoiles. Le soleil faisait étinceler des millions de facettes dans l’immense étendue de la mer, en sorte que les vastes plaines de l’eau étaient plus lumineuses peut-être que les campagnes du firmament. Le brick avait toutes ses voiles gonflées par un vent d’une merveilleuse douceur, et ces nappes aussi blanches que la neige, ces pavillons jaunes flottants, ce dédale de cordages se dessinaient avec une précision rigoureuse sur le fond brillant de l’air, du ciel et de l’Océan, sans recevoir d’autres teintes que celles des ombres projetées par les toiles vaporeuses. Un beau jour, un vent frais, la vue de la patrie, une mer tranquille, un bruissement mélancolique, un joli brick solitaire, glissant sur l’océan comme une femme qui vole à un rendez-vous, c’était un tableau plein d’harmonies, une scène d’où l’âme humaine pouvait embrasser d’immuables espaces, en partant d’un point où tout était mouvement. Il y avait une étonnante opposition de solitude et de vie, de silence et de bruit, sans qu’on pût savoir où était le bruit et la vie, le néant et le silence ; aussi pas une voix humaine ne rompait-elle ce charme céleste. Le capitaine espagnol, ses matelots, les Français restaient assis ou debout, tous plongés dans une extase religieuse pleine de souvenirs. Il y avait de la paresse dans l’air. Les figures épanouies accusaient un oubli complet des maux passés, et ces hommes se balançaient sur ce doux navire comme dans un songe d’or. Cependant, de temps en temps, le vieux passager, appuyé sur le bastingage, regardait l’horizon avec une sorte d’inquiétude. Il y avait une défiance du sort écrite dans tous ses traits, et il semblait craindre de ne jamais toucher assez vite la terre de France. Cet homme était le marquis. La fortune n’avait pas été sourde aux cris et aux efforts de son désespoir. Après cinq ans de tentatives et de travaux pénibles, il s’était vu possesseur d’une fortune considérable. Dans son impatience de revoir son pays et d’apporter le bonheur à sa famille, il avait suivi l’exemple de quelques négociants français de la Havane, en s’embarquant avec eux sur un vaisseau espagnol en charge pour Bordeaux. Néanmoins son imagination, lassée de prévoir le mal, lui traçait les images les plus délicieuses de son bonheur passé. En voyant de loin la ligne brune décrite par la terre, il croyait contempler sa femme et ses enfants. Il était à sa place, au foyer, et s’y sentait pressé, caressé. Il se figurait Moïna, belle, grandie, imposante comme une jeune fille. Quand ce tableau fantastique eut pris une sorte de réalité, des larmes roulèrent dans ses yeux ; alors, comme pour cacher son trouble, il regarda l’horizon humide, opposé à la ligne brumeuse qui annonçait la terre.

 

– C’est lui, dit-il, il nous suit.

 

– Qu’est-ce ? s’écria le capitaine espagnol.

 

– Un vaisseau, reprit à voix basse le général.

 

– Je l’ai déjà vu hier, répondit le capitaine Gomez. Il contempla le Français comme pour l’interroger. – Il nous a toujours donné la chasse, dit-il alors à l’oreille du général.

 

– Et je ne sais pas pourquoi il ne nous a jamais rejoints, reprit le vieux militaire, car il est meilleur voilier que votre damné Saint-Ferdinand.

 

– Il aura eu des avaries, une voie d’eau.

 

– Il nous gagne, s’écria le Français.

 

– C’est un corsaire colombien, lui dit à l’oreille le capitaine. Nous sommes encore à six lieues de terre, et le vent faiblit.

 

– Il ne marche pas, il vole, comme s’il savait que dans deux heures sa proie lui aura échappé. Quelle hardiesse !

 

– Lui ? s’écria le capitaine. Ah ! il ne s’appelle pas l’Othello sans raison. Il a dernièrement coulé bas une frégate espagnole, et n’a cependant pas plus de trente canons ! Je n’avais peur que de lui, car je n’ignorais pas qu’il croisait dans les Antilles… – Ah ! ah ! reprit-il après une pause pendant laquelle il regarda les voiles de son vaisseau, le vent s’élève, nous arriverons. Il le faut, le Parisien serait impitoyable.

 

– Lui aussi arrive ! répondit le marquis.

 

L’Othello n’était plus guère qu’à trois lieues. Quoique l’équipage n’eût pas entendu la conversation du marquis et du capitaine Gomez, l’apparition de cette voile avait amené la plupart des matelots et des passagers vers l’endroit où étaient les deux interlocuteurs ; mais presque tous, prenant le brick pour un bâtiment de commerce, le voyaient venir avec intérêt, quand tout à coup un matelot s’écria dans un langage énergique : – Par saint Jacques, nous sommes flambés, voici le capitaine parisien.

 

À ce nom terrible, l’épouvante se répandit dans le brick, et ce fut une confusion que rien ne saurait exprimer. Le capitaine espagnol imprima par sa parole une énergie momentanée à ses matelots ; et, dans ce danger, voulant gagner la terre à quelque prix que ce fût, il essaya de faire mettre promptement toutes ses bonnettes hautes et basses, tribord et bâbord, pour présenter au vent l’entière surface de toile qui garnissait ses vergues. Mais ce ne fut pas sans de grandes difficultés que les manœuvres s’accomplirent ; elles manquèrent naturellement de cet ensemble admirable qui séduit tant dans un vaisseau de guerre. Quoique l’Othello volât comme une hirondelle, grâce à l’orientation de ses voiles, il gagnait cependant si peu en apparence, que les malheureux Français se firent une douce illusion. Tout à coup, au moment où, après des efforts inouïs, le Saint-Ferdinand prenait un nouvel essor par suite des habiles manœuvres auxquelles Gomez avait aidé lui-même du geste et de la voix ; par un faux coup de barre, volontaire sans doute, le timonier mit le brick en travers. Les voiles, frappées de côté par le vent, fazéièrent alors si brusquement, qu’il vint à masquer en grand ; les boute-hors se rompirent, et il fut complétement démané. Une rage inexprimable rendit le capitaine plus blanc que ses voiles. D’un seul bond, il sauta sur le timonier, et l’atteignit si furieusement de son poignard, qu’il le manqua ; mais il le précipita dans la mer ; puis il saisit la barre, et tâcha de remédier au désordre épouvantable qui révolutionnait son brave et courageux navire. Des larmes de désespoir roulaient dans ses yeux ; car nous éprouvons plus de chagrin d’une trahison qui trompe un résultat dû à notre talent, que d’une mort imminente. Mais plus le capitaine jura, moins la besogne se fit. Il tira lui-même le canon d’alarme, espérant être entendu de la côte. En ce moment, le corsaire, qui arrivait avec une vitesse désespérante, répondit par un coup de canon dont le boulet vint expirer à dix toises du Saint Ferdinand.

 

– Tonnerre ! s’écria le général, comme c’est pointé ! Ils ont des caronades faites exprès.

 

– Oh ! celui-là, voyez-vous, quand il parle, il faut se taire, répondit un matelot. Le Parisien ne craindrait pas un vaisseau anglais…

 

– Tout est dit, s’écria dans un accent de désespoir le capitaine, qui, ayant braqué sa longue-vue, ne distingua rien du côté de la terre… Nous sommes encore plus loin de la France que je ne le croyais.

 

– Pourquoi vous désoler ? reprit le général. Tous vos passagers sont Français, ils ont frété votre bâtiment. Ce corsaire est un Parisien, dites-vous ; hé bien, hissez pavillon blanc, et…

 

– Et il nous coulera, répondit le capitaine. N’est-il pas, suivant les circonstances, tout ce qu’il faut être quand il veut s’emparer d’une riche proie ?

 

– Ah ! si c’est un pirate !

 

– Pirate ! dit le matelot d’un air farouche. Ah ! il est toujours en règle, ou sait s’y mettre.

 

– Eh ! bien, s’écria le général en levant les yeux au ciel, résignons-nous. Et il eut encore assez de force pour retenir ses larmes.

 

Comme il achevait ces mots, un second coup de canon, mieux adressé, envoya dans la coque du Saint-Ferdinand un boulet qui la traversa.

 

– Mettez en panne, dit le capitaine d’un air triste.

 

Et le matelot qui avait défendu l’honnêteté du Parisien aida fort intelligemment à cette manœuvre désespérée. L’équipage attendit pendant une mortelle demi-heure en proie à la consternation la plus profonde. Le Saint-Ferdinand portait en piastres quatre millions, qui composaient la fortune de cinq passagers, et celle du général était de onze cent mille francs. Enfin l’Othello, qui se trouvait alors à dix portées de fusil, montra distinctement les gueules menaçantes de douze canons prêts à faire feu. Il semblait emporté par un vent que le diable soufflait exprès pour lui ; mais l’œil d’un marin habile devinait facilement le secret de cette vitesse. Il suffisait de contempler pendant un moment l’élancement du brick, sa forme allongée, son étroitesse, la hauteur de sa mâture, la coupe de sa toile, l’admirable légèreté de son gréement, et l’aisance avec laquelle son monde de matelots, unis comme un seul homme, ménageaient le parfait orientement de la surface blanche présentée par ces voiles. Tout annonçait une incroyable sécurité de puissance dans cette svelte créature de bois, aussi rapide, aussi intelligente que l’est un coursier ou quelque oiseau de proie. L’équipage du corsaire était silencieux et prêt, en cas de résistance, à dévorer le pauvre bâtiment marchand, qui, heureusement pour lui, se tint coi, semblable à un écolier pris en faute par son maître.

 

– Nous avons des canons ! s’écria le général en serrant la main du capitaine espagnol.

 

Ce dernier lança au vieux militaire un regard plein de courage et de désespoir, en lui disant : – Et des hommes ?

 

Le marquis regarda l’équipage du Saint-Ferdinand et frissonna. Les quatre négociants étaient pâles, tremblants, tandis que les matelots, groupés autour d’un des leurs, semblaient se concerter pour prendre parti sur l’Othello, ils regardaient le corsaire avec une curiosité cupide. Le contre-maître, le capitaine et le marquis échangeaient seuls, en s’examinant de l’œil, des pensées généreuses.

 

– Ah ! capitaine Gomez, j’ai dit autrefois adieu à mon pays et à ma famille, le cœur mort d’amertume ; faudra-t-il encore les quitter au moment où j’apporte la joie et le bonheur à mes enfants ? Le général se tourna pour jeter à la mer une larme de rage, et y aperçut le timonier nageant vers le corsaire.

 

– Cette fois, répondit le capitaine, vous lui direz sans doute adieu pour toujours.

 

Le Français épouvanta l’Espagnol par le coup d’œil stupide qu’il lui adressa. En ce moment, les deux vaisseaux étaient presque bord à bord, et à l’aspect de l’équipage ennemi le général crut à la fatale prophétie de Gomez. Trois hommes se tenaient autour de chaque pièce. À voir leur posture athlétique, leurs traits anguleux, leurs bras nus et nerveux, on les eût pris pour des statues de bronze. La mort les aurait tués sans les renverser. Les matelots, bien armés, actifs, lestes et vigoureux, restaient immobiles. Toutes ces figures énergiques étaient fortement basanées par le soleil, durcies par les travaux. Leurs yeux brillaient comme autant de pointes de feu, et annonçaient des intelligences énergiques, des joies infernales. Le profond silence régnant sur ce tillac, noir d’hommes et de chapeaux, accusait l’implacable discipline sous laquelle une puissante volonté courbait ces démons humains. Le chef était au pied du grand mât, debout, les bras croisés, sans armes ; seulement une hache se trouvait à ses pieds. Il avait sur la tête, pour se garantir du soleil, un chapeau de feutre à grands bords, dont l’ombre lui cachait le visage. Semblables à des chiens couchés devant leurs maîtres, canonniers, soldats et matelots tournaient alternativement les yeux sur leur capitaine et sur le navire marchand. Quand les deux bricks se touchèrent, la secousse tira le corsaire de sa rêverie, et il dit deux mots à l’oreille d’un jeune officier qui se tenait à deux pas de lui.

 

– Les grappins d’abordage ! cria le lieutenant.

 

Et le Saint-Ferdinand fut accroché par l’Othello avec une promptitude miraculeuse. Suivant les ordres donnés à voix basse par le corsaire, et répétés par le lieutenant, les hommes désignés pour chaque service allèrent, comme des séminaristes marchant à la messe, sur le tillac de la prise lier les mains aux matelots, aux passagers, et s’emparer des trésors. En un moment les tonnes pleines de piastres, les vivres et l’équipage du Saint-Ferdinand furent transportés sur le pont de l’Othello. Le général se croyait sous la puissance d’un songe, quand il se trouva les mains liées et jeté sur un ballot comme s’il eût été lui-même une marchandise. Une conférence avait lieu entre le corsaire, son lieutenant et l’un des matelots qui paraissait remplir les fonctions de contre-maître. Quand la discussion, qui dura peu, fut terminée, le matelot siffla ses hommes, sur un ordre qu’il leur donna, ils sautèrent tous sur le Saint-Ferdinand, grimpèrent dans les cordages, et se mirent à le dépouiller de ses vergues, de ses voiles, de ses agrès, avec autant de prestesse qu’un soldat déshabille sur le champ de bataille un camarade mort dont les souliers et la capote étaient l’objet de sa convoitise.

 

– Nous sommes perdus, dit froidement au marquis le capitaine espagnol qui avait épié de l’œil les gestes des trois chefs pendant la délibération et les mouvements des matelots qui procédaient au pillage régulier de son brick.

 

– Comment ? demanda froidement le général.

 

– Que voulez-vous qu’ils fassent de nous ? répondit l’Espagnol. Ils viennent sans doute de reconnaître qu’ils vendraient difficilement le Saint-Ferdinand dans les ports de France ou d’Espagne, et ils vont le couler pour ne pas s’en embarrasser. Quant à nous, croyez-vous qu’ils puissent se charger de notre nourriture lorsqu’ils ne savent dans quel port relâcher ?

 

À peine le capitaine avait-il achevé ces paroles, que le général entendit une horrible clameur suivie du bruit sourd causé par la chute de plusieurs corps tombant à la mer. Il se retourna, et ne vit plus que les quatre négociants. Huit canonniers à figures farouches avaient encore les bras en l’air au moment où le militaire les regardait avec terreur.

 

– Quand je vous le disais, lui dit froidement le capitaine espagnol.

 

Le marquis se releva brusquement, la mer avait déjà repris son calme, il ne put même pas voir la place où ses malheureux compagnons venaient d’être engloutis, ils roulaient en ce moment, pieds et poings liés, sous les vagues, si déjà les poissons ne les avaient dévorés. À quelques pas de lui, le perfide timonier et le matelot du Saint-Ferdinand qui vantait naguère la puissance du capitaine parisien, fraternisaient avec les corsaires, et leur indiquaient du doigt ceux des marins du brick qu’ils avaient reconnus dignes d’être incorporés à l’équipage de l’Othello ; quant aux autres, deux mousses leur attachaient les pieds, malgré d’affreux jurements. Le choix terminé, les huit canonniers s’emparèrent des condamnés et les lancèrent sans cérémonie à la mer. Les corsaires regardaient avec une curiosité malicieuse les différentes manières dont ces hommes tombaient, leurs grimaces, leur dernière torture ; mais leurs visages ne trahissaient ni moquerie, ni étonnement, ni pitié. C’était pour eux un événement tout simple, auquel ils semblaient accoutumés. Les plus figés contemplaient de préférence, avec un sourire sombre et arrêté, les tonneaux pleins de piastres déposés au pied du grand mât. Le général et le capitaine Gomez, assis sur un ballot, se consultaient en silence par un regard presque terne. Ils se trouvèrent bientôt les seuls qui survécussent à l’équipage du Saint-Ferdinand. Les sept matelots choisis par les deux espions parmi les marins espagnols s’étaient déjà joyeusement métamorphosés en Péruviens.

 

– Quels atroces coquins ! s’écria tout à coup le général chez qui une loyale et généreuse indignation fit taire et la douleur et la prudence.

 

– Ils obéissent à la nécessité, répondit froidement Gomez. Si vous retrouviez un de ces hommes-là, ne lui passeriez-vous pas votre épée au travers du corps ?

 

– Capitaine, dit le lieutenant en se retournant vers l’Espagnol, le Parisien a entendu parler de vous. Vous êtes, dit-il, le seul homme qui connaissiez bien les débouquements des Antilles et les côtes du Brésil. Voulez-vous…

 

Le capitaine interrompit le jeune lieutenant par une exclamation de mépris, et répondit : – Je mourrai en marin, en Espagnol fidèle, en chrétien. Entends-tu ?

 

– À la mer ! cria le jeune homme.

 

À cet ordre deux canonniers se saisirent de Gomez.

 

– Vous êtes des lâches ! s’écria le général en arrêtant les deux corsaires.

 

– Mon vieux, lui dit le lieutenant, ne vous emportez pas trop. Si votre ruban rouge fait quelque impression sur notre capitaine, moi je m’en moque… Nous allons avoir aussi tout à l’heure notre petit bout de conversation.

 

En ce moment un bruit sourd, auquel nulle plainte ne se mêla, fit comprendre au général que le brave Gomez était mort en marin.

 

– Ma fortune ou la mort ! s’écria-t-il dans un effroyable accès de rage.

 

– Ah ! vous êtes raisonnable, lui répondit le corsaire en ricanant. Maintenant vous êtes sûr d’obtenir quelque chose de nous…

 

Puis, sur un signe du lieutenant, deux matelots s’empressèrent de lier les pieds du Français ; mais ce dernier, les frappant avec une audace imprévue, tira, par un geste auquel on ne s’attendait guère, le sabre que le lieutenant avait au côté, et se mit à en jouer lestement en vieux général de cavalerie qui savait son métier.

 

– Ah ! brigands, vous ne jetterez pas à l’eau comme une huître un ancien troupier de Napoléon.

 

Des coups de pistolet, tirés presque à bout portant sur le Français récalcitrant, attirèrent l’attention du Parisien, alors occupé à surveiller le transport des agrès qu’il ordonnait de prendre au Saint-Ferdinand. Sans s’émouvoir, il vint saisir par-derrière le courageux général, l’enleva rapidement, l’entraîna vers le bord et se disposait à le jeter à l’eau comme un espars de rebut. En ce moment le général rencontra l’œil fauve du ravisseur de sa fille. Le père et le gendre se reconnurent tout à coup. Le capitaine, imprimant à son élan un mouvement contraire à celui qu’il lui avait donné, comme si le marquis ne pesait rien, loin de le précipiter à la mer, le plaça debout près du grand mât. Un murmure s’éleva sur le tillac ; mais alors le corsaire lança un seul coup d’œil sur ses gens, et le plus profond silence régna soudain.

 

– C’est le père d’Hélène, dit le capitaine d’une voix claire et ferme. Malheur à qui ne le respecterait pas !

 

Un hourra d’acclamations joyeuses retentit sur le tillac et monta vers le ciel comme une prière d’église, comme le premier cri du Te Deum. Les mousses se balancèrent dans les cordages, les matelots jetèrent leurs bonnets en l’air, les canonniers trépignèrent des pieds, chacun s’agita, hurla, siffla, jura. L’expression fanatique de cette allégresse rendit le général inquiet et sombre. Attribuant ce sentiment à quelque horrible mystère, son premier cri, quand il recouvra la parole, fut : – Ma fille ! où est-elle ? Le corsaire jeta sur le général un de ces regards profonds qui, sans qu’on en pût deviner la raison, bouleversaient toujours les âmes les plus intrépides ; il le rendit muet, à la grande satisfaction des matelots, heureux de voir la puissance de leur chef s’exercer sur tous les êtres, le conduisit vers un escalier, le lui fit descendre et l’amena devant la porte d’une cabine, qu’il poussa vivement en disant : – La voilà.

 

Puis il disparut en laissant le vieux militaire plongé dans une sorte de stupeur à l’aspect du tableau qui s’offrit à ses yeux. En entendant ouvrir la porte de la chambre avec brusquerie, Hélène s’était levée du divan sur lequel elle reposait ; mais elle vit le marquis et jeta un cri de surprise. Elle était si changée qu’il fallait les yeux d’un père pour la reconnaître. Le soleil des tropiques avait embelli sa blanche figure d’une teinte brune, d’un coloris merveilleux qui lui donnaient une expression de poésie ; et il y respirait un air de grandeur, une fermeté majestueuse, un sentiment profond par lequel l’âme la plus grossière devait être impressionnée. Sa longue et abondante chevelure, retombant en grosses boucles sur son cou plein de noblesse, ajoutait encore une image de puissance à la fierté de ce visage. Dans sa pose, dans son geste, Hélène laissait éclater la conscience qu’elle avait de son pouvoir. Une satisfaction triomphale enflait légèrement ses narines roses, et son bonheur tranquille était signé dans tous les développements de sa beauté. Il y avait tout à la fois en elle je ne sais quelle suavité de vierge et cette sorte d’orgueil particulier aux bien-aimées. Esclave et souveraine, elle voulait obéir parce qu’elle pouvait régner. Elle était vêtue avec une magnificence pleine de charme et d’élégance. La mousseline des Indes faisait tous les frais de sa toilette ; mais son divan et les coussins étaient en cachemire, mais un tapis de Perse garnissait le plancher de la vaste cabine, mais ses quatre enfants jouaient à ses pieds en construisant leurs châteaux bizarres avec des colliers de perles, des bijoux précieux, des objets de prix. Quelques vases en porcelaine de Sèvres, peints par madame Jaquotot, contenaient des fleurs rares qui embaumaient : c’était des jasmins du Mexique, des camélias parmi lesquels de petits oiseaux d’Amérique voltigeaient apprivoisés, et semblaient être des rubis, des saphirs, de l’or animé. Un piano était fixé dans ce salon, et sur ses murs de bois, tapissés en soie jaune, on voyait çà et là des tableaux d’une petite dimension, mais dus aux meilleurs peintres : un coucher de soleil par Gudin, se trouvait auprès d’un Terburg ; une Vierge de Raphaël luttait de poésie avec une esquisse de Girodet, un Gérard Dow éclipsait un Drolling. Sur une table en laque de Chine se trouvait une assiette d’or pleine de fruits délicieux. Enfin Hélène semblait être la reine d’un grand empire au milieu du boudoir dans lequel son amant couronné aurait rassemblé les choses les plus élégantes de la terre. Les enfants arrêtaient sur leur aïeul des yeux d’une pénétrante vivacité ; et, habitués qu’ils étaient de vivre au milieu des combats, des tempêtes et du tumulte, ils ressemblaient à ces petits Romains curieux de guerre et de sang que David a peints dans son tableau de Brutus.

 

– Comment cela est-il possible ? s’écria Hélène en saisissant son père comme pour s’assurer de la réalité de cette vision.

 

– Hélène !

 

– Mon père !

 

Ils tombèrent dans les bras l’un de l’autre, et l’étreinte du vieillard ne fut ni la plus forte ni la plus affectueuse.

 

– Vous étiez sur ce vaisseau ?

 

– Oui, répondit-il d’un air triste en s’asseyant sur le divan et regardant les enfants, qui, groupés autour de lui, le considéraient avec une attention naïve. J’allais périr sans…

 

– Sans mon mari, dit-elle en l’interrompant, je devine.

 

– Ah ! s’écria le général, pourquoi faut-il que je te retrouve ainsi, mon Hélène, toi que j’ai tant pleurée ! Je devrai donc gémir encore sur ta destinée.

 

– Pourquoi ? demanda-t-elle en souriant. Ne serez-vous donc pas content d’apprendre que je suis la femme la plus heureuse de toutes ?

 

– Heureuse ? s’écria-t-il en faisant un bond de surprise.

 

– Oui, mon bon père, reprit-elle en s’emparant de ses mains, les embrassant, les serrant sur son sein palpitant, et ajoutant à cette cajolerie un air de tête que ses yeux pétillants de plaisir rendirent encore plus significatif.

 

– Et comment cela ? demanda-t-il, curieux de connaître la vie de sa fille et oubliant tout devant cette physionomie resplendissante.

 

– Écoutez, mon père, répondit-elle, j’ai pour amant, pour époux, pour serviteur, pour maître, un homme dont l’âme est aussi vaste que cette mer sans bornes, aussi fertile en douceur que le ciel, un dieu enfin ! Depuis sept ans, jamais il ne lui est échappé une parole, un sentiment, un geste, qui pussent produire une dissonance avec la divine harmonie de ses discours, de ses caresses et de son amour. Il m’a toujours regardée en ayant sur les lèvres un sourire ami et dans les veux un rayon de joie. Là-haut sa voix tonnante domine souvent les hurlements de la tempête ou le tumulte des combats ; mais ici elle est douce et mélodieuse comme la musique de Rossini, dont les œuvres m’arrivent. Tout ce que le caprice d’une femme peut inventer, je l’obtiens. Mes désirs sont même parfois surpassés. Enfin je règne sur la mer, et j’y suis obéie comme peut l’être une souveraine. – Oh ! heureuse ! reprit-elle en s’interrompant elle-même, heureuse n’est pas un mot qui puisse exprimer mon bonheur. J’ai la part de toutes les femmes ! Sentir un amour, un dévouement immense pour celui qu’on aime, et rencontrer dans son cœur, à lui, un sentiment infini où l’âme d’une femme se perd, et toujours ! dites, est-ce un bonheur ? j’ai déjà dévoré mille existences. Ici je suis seule, ici je commande. Jamais une créature de mon sexe n’a mis le pied sur ce noble vaisseau, où Victor est toujours à quelques pas de moi. – Il ne peut pas aller plus loin de moi que de la poupe à la proue, reprit-elle avec une fine expression de malice. Sept ans ! un amour qui résiste pendant sept ans à cette perpétuelle joie, à cette épreuve de tous les instants, est-ce l’amour ? Non ! oh ! non, c’est mieux que tout ce que je connais de la vie… le langage humain manque pour exprimer un bonheur céleste.

 

Un torrent de larmes s’échappa de ses yeux enflammés. Les quatre enfants jetèrent alors un cri plaintif, accoururent à elle comme des poussins à leur mère, et l’aîné frappa le général en le regardant d’un air menaçant.

 

– Abel, dit-elle, mon ange, je pleure de joie.

 

Elle le prit sur ses genoux, l’enfant la caressa familièrement en passant ses bras autour du cou majestueux d’Hélène, comme un lionceau qui veut jouer avec sa mère.

 

– Tu ne t’ennuies pas ? s’écria le général étourdi par la réponse exaltée de sa fille.

 

– Si, répondit-elle, à terre quand nous y allons ; et encore ne quitté-je jamais mon mari.

 

– Mais tu aimais les fêtes, les bals, la musique !

 

– La musique, c’est sa voix ; mes fêtes, c’est les parures que j’invente pour lui. Quand une toilette lui plaît, n’est-ce pas comme si la terre entière m’admirait ! Voilà seulement pourquoi je ne jette pas à la mer ces diamants, ces colliers, ces diadèmes de pierreries, ces richesses, ces fleurs, ces chefs-d’œuvre des arts qu’il me prodigue en me disant : – Hélène, puisque tu ne vas pas dans le monde, je veux que le monde vienne à toi.

 

– Mais sur ce bord il y a des hommes, des hommes audacieux, terribles, dont les passions…

 

– Je vous comprends, mon père, dit-elle en souriant. Rassurez-vous. Jamais impératrice n’a été environnée de plus d’égards que l’on ne m’en prodigue. Ces gens-là sont superstitieux, ils croient que je suis le génie tutélaire de ce vaisseau, de leurs entreprises de leurs succès. Mais c’est lui qui est leur dieu ! Un jour, une seule fois, un matelot me manqua de respect… en paroles, ajouta-t-elle en riant. Avant que Victor eût pu l’apprendre, les gens de l’équipage le lancèrent à la mer malgré le pardon que je lui accordais. Ils m’aiment comme leur bon ange, je les soigne dans leurs maladies, et j’ai eu le bonheur d’en sauver quelques-uns de la mort en les veillant avec une persévérance de femme. Ces pauvres gens sont à la fois des géants et des enfants.

 

– Et quand il y a des combats ?

 

– J’y suis accoutumée, répondit-elle. Je n’ai tremblé que pendant le premier… Maintenant mon âme est faite à ce péril, et même… je suis votre fille, dit-elle, je l’aime…

 

– Et s’il périssait ?

 

– Je périrais.

 

– Et tes enfants ?

 

– Ils sont fils de l’Océan et du danger, ils partagent la vie de leurs parents… Notre existence est une, et ne se scinde pas. Nous vivons tous de la même vie, tous inscrits sur la même page, portés par le même esquif, nous le savons.

 

– Tu l’aimes donc à ce point de le préférer à tout ?

 

– À tout, répéta-t-elle. Mais ne sondons point ce mystère. Tenez ! ce cher enfant, eh ! bien, c’est encore lui !

 

Puis, pressant Abel avec une vigueur extraordinaire, elle lui imprima de dévorants baisers sur les joues, sur les cheveux…

 

– Mais, s’écria le général, je ne saurais oublier qu’il vient de faire jeter à la mer neuf personnes.

 

– Il le fallait sans doute, répondit-elle, car il est humain et généreux. Il verse le moins de sang possible pour la conservation et les intérêts du petit monde qu’il protège et de la cause sacrée qu’il défend. Parlez-lui de ce qui vous paraît mal, et vous verrez qu’il saura vous faire changer d’avis.

 

– Et son crime ? dit le général comme s’il se parlait à lui-même.

 

– Mais, répliqua-t-elle avec une dignité froide, si c’était une vertu ? si la justice des hommes n’avait pu le venger ?

 

– Se venger soi-même ! s’écria le général.

 

– Et qu’est-ce que l’enfer, demanda-t-elle, si ce n’est une vengeance éternelle pour quelques fautes d’un jour ?

 

– Ah ! tu es perdue. Il t’a ensorcelée, pervertie. Tu déraisonnes.

 

– Restez ici un jour, mon père, et si vous voulez l’écouter, le regarder, vous l’aimerez.

 

– Hélène, dit gravement le général, nous sommes à quelques lieues de la France…

 

Elle tressaillit, regarda par la croisée de la chambre, montra la mer déroulant ses immenses savanes d’eau verte.

 

– Voilà mon pays, répondit-elle en frappant sur le tapis du bout du pied.

 

– Mais ne viendras-tu pas voir ta mère, ta sœur, tes frères ?

 

– Oh ! oui, dit-elle avec des larmes dans la voix, s’il le veut et s’il peut m’accompagner.

 

– Tu n’as donc plus rien, Hélène, reprit sévèrement le militaire, ni pays, ni famille ?…

 

– Je suis sa femme, répliqua-t-elle avec un air de fierté avec un accent plein de noblesse. – Voici, depuis sept ans, le premier bonheur qui ne me vienne pas de lui, ajouta-t-elle en saisissant la main de son père et l’embrassant, voici le premier reproche que j’aie entendu.

 

– Et ta conscience ?

 

– Ma conscience ! mais c’est lui. En ce moment elle tressaillit violemment. – Le voici, dit-elle. Même dans un combat, entre tous les pas, je reconnais son pas sur le tillac.

 

Et tout à coup une rougeur empourpra ses joues, fit resplendir ses traits, briller ses yeux, et son teint devint d’un blanc mat… Il y avait du bonheur et de l’amour dans ses muscles, dans ses veines bleues, dans le tressaillement involontaire de toute sa personne. Ce mouvement de sensitive émut le général. En effet, un instant après le corsaire entra, vint s’asseoir sur un fauteuil, s’empara de son fils aîné, et se mit à jouer avec lui. Le silence régna pendant un moment ; car pendant un moment le général, plongé dans une rêverie comparable au sentiment vaporeux d’un rêve, contempla cette élégante cabine, semblable à un nid d’alcyons, où cette famille voguait sur l’Océan depuis sept années, entre les cieux et l’onde, sur la foi d’un homme, conduite à travers les périls de la guerre et des tempêtes, comme un ménage est guidé dans la vie par un chef au sein des malheurs sociaux… Il regardait avec admiration sa fille, image fantastique d’une déesse marine, suave de beauté, riche de bonheur, et faisant pâlir tous les trésors qui l’entouraient devant les trésors de son âme, les éclairs de ses yeux et l’indescriptible poésie exprimée dans sa personne et autour d’elle. Cette situation offrait une étrangeté qui le surprenait, une sublimité de passion et de raisonnement qui confondait les idées vulgaires. Les froides et étroites combinaisons de la société mouraient devant ce tableau. Le vieux militaire sentit toutes ces choses, et comprit aussi que sa fille n’abandonnerait jamais une vie si large, si féconde en contrastes, remplie par un amour si vrai ; puis, si elle avait une fois goûté le péril sans en être effrayée, elle ne pouvait plus revenir aux petites scènes d’un monde mesquin et borné.

 

– Vous gêné-je ? demanda le corsaire en rompant le silence et regardant sa femme.

 

– Non, lui répondit le général. Hélène m’a tout dit. Je vois qu’elle est perdue pour nous…

 

– Non, répliqua vivement le corsaire… Encore quelques années, et la prescription me permettra de revenir en France. Quand la conscience est pure, et qu’en froissant vos lois sociales un homme a obéi…

 

Il se tut, en dédaignant de se justifier.

 

– Et comment pouvez-vous, dit le général en l’interrompant, ne pas avoir des remords pour les nouveaux assassinats qui se sont commis devant mes yeux ?

 

– Nous n’avons pas de vivres, répliqua tranquillement le corsaire.

 

– Mais en débarquant ces hommes sur la côte...

 

– Ils nous feraient couper la retraite par quelque vaisseau, et nous n’arriverions pas au Chili.

 

– Avant que, de France, dit le général en interrompant, ils aient prévenu l’amirauté d’Espagne…

 

– Mais la France peut trouver mauvais qu’un homme, encore sujet de ses cours d’assises, se soit emparé d’un brick frété par des Bordelais. D’ailleurs n’avez-vous pas quelquefois tiré, sur le champ de bataille, plusieurs coups de canon de trop ?

 

Le général, intimidé par le regard du corsaire, se tut ; et sa fille le regarda d’un air qui exprimait autant de triomphe que de mélancolie…

 

– Général, dit le corsaire d’une voix profonde, je me suis fait une loi de ne jamais rien distraire du butin. Mais il est hors de doute que ma part sera plus considérable que ne l’était votre fortune. Permettez-moi de vous la restituer en autre monnaie…

 

Il prit dans le tiroir du piano une masse de billets de banque, ne compta pas les paquets, et présenta un million au marquis.

 

– Vous comprenez, reprit-il, que je ne puis pas m’amuser à regarder les passants sur la route de Bordeaux… Or, à moins que vous ne soyez séduit par les dangers de notre vie bohémienne, par les scènes de l’Amérique méridionale, par nos nuits des tropiques, par nos batailles, et par le plaisir de faire triompher le pavillon d’une jeune nation, ou le nom de Simon Bolivar, il faut nous quitter… Une chaloupe et des hommes dévoués vous attendent. Espérons une troisième rencontre plus complètement heureuse…

 

– Victor, je voudrais voir mon père encore un moment, dit Hélène d’un ton boudeur.

 

– Dix minutes de plus ou de moins peuvent nous mettre face à face avec une frégate. Soit ! nous nous amuserons un peu. Nos gens s’ennuient.

 

– Oh ! partez, mon père, s’écria la femme du marin. Et portez à ma sœur, à mes frères, à… ma mère, ajouta-t-elle, ces gages de mon souvenir.

 

Elle prit une poignée de pierres précieuses, de colliers, de bijoux, les enveloppa dans un cachemire, et les présenta timidement à son père.

 

– Et que leur dirai-je de ta part ? demanda-t-il en paraissant frappé de l’hésitation que sa fille avait marquée avant de prononcer le mot de mère.

 

– Oh ! pouvez-vous douter de mon âme ! Je fais tous les jours des vœux pour leur bonheur.

 

– Hélène, reprit le vieillard en la regardant avec attention, ne dois je plus te revoir ? Ne saurai-je donc jamais à quel motif ta fuite est due ?

 

– Ce secret ne m’appartient pas, dit-elle d’un ton grave. J’aurais le droit de vous l’apprendre, peut-être ne vous le dirais-je pas encore. J’ai souffert pendant dix ans des maux inouïs…

 

Elle ne continua pas et tendit à son père les cadeaux qu’elle destinait à sa famille. Le général, accoutumé par les événements de la guerre à des idées assez larges en fait de butin, accepta les présents offerts par sa fille, et se plut à penser que, sous l’inspiration d’une âme aussi pure, aussi élevée que celle d’Hélène, le capitaine parisien restait honnête homme en faisant la guerre aux Espagnols. Sa passion pour les braves l’emporta. Songeant qu’il serait ridicule de se conduire en prude, il serra vigoureusement la main du corsaire, embrassa son Hélène, sa seule fille avec cette effusion particulière aux soldats, et laissa tomber une larme sur ce visage dont la fierté, dont l’expression mâle lui avaient plus d’une fois souri. Le marin, fortement ému, lui donna ses enfants à bénir. Enfin, tous se dirent une dernière fois adieu par un long regard qui ne fut pas dénué d’attendrissement.

 

– Soyez toujours heureux ! s’écria le grand-père en s’élançant sur le tillac.

 

Sur mer, un singulier spectacle attendait le général. Le Saint-Ferdinand, livré aux flammes, flambait comme un immense feu de paille. Les matelots, occupés à couler le brick espagnol, s’aperçurent qu’il avait à bord un chargement de rhum, liqueur qui abondait sur l’Othello, et trouvèrent plaisant d’allumer un grand bol de punch en pleine mer. C’était un divertissement assez pardonnable à des gens auxquels l’apparente monotonie de la mer faisait saisir toutes les occasions d’animer leur vie. En descendant du brick dans la chaloupe du Saint-Ferdinand, montée par six vigoureux matelots, le général partageait involontairement son attention entre l’incendie du Saint-Ferdinand et sa fille appuyée sur le corsaire, tous deux debout à l’arrière de leur navire. En présence de tant de souvenirs, en voyant la robe blanche d’Hélène qui flottait, légère comme une voile de plus ; en distinguant sur l’Océan cette belle et grande figure, assez imposante pour tout dominer, même la mer, il oubliait, avec l’insouciance d’un militaire, qu’il voguait sur la tombe du brave Gomez. Au-dessus de lui, une immense colonne de fumée planait comme un nuage brun, et les rayons du soleil, le perçant çà et là, y jetaient de poétiques lueurs. C’était un second ciel, un dôme sombre sous lequel brillaient des espèces de lustres, et au-dessus duquel planait l’azur inaltérable du firmament, qui paraissait mille fois plus beau par cette éphémère opposition. Les teintes bizarres de cette fumée, tantôt jaune, blonde, rouge, noire, fondues vaporeusement, couvraient le vaisseau, qui pétillait, craquait et criait. La flamme sifflait en mordant les cordages, et courait dans le bâtiment comme une sédition populaire vole par les rues d’une ville. Le rhum produisait des flammes bleues qui frétillaient, comme si le génie des mers eût agité cette liqueur furibonde, de même qu’une main d’étudiant fait mouvoir la joyeuse flamberie d’un punch dans une orgie. Mais le soleil, plus puissant de lumière, jaloux de cette lueur insolente, laissait à peine voir dans ses rayons les couleurs de cet incendie. C’était comme un réseau, comme une écharpe qui voltigeait au milieu du torrent de ses feux. L’Othello, saisissait, pour s’enfuir, le peu de vent qu’il pouvait pincer dans cette direction nouvelle, et s’inclinait tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, comme un cerf-volant balancé dans les airs. Ce beau brick courait des bordées vers le sud, et, tantôt il se dérobait aux yeux du général, en disparaissant derrière la colonne droite dont l’ombre se projetait fantastiquement sur les eaux, et tantôt il se montrait, en se relevant avec grâce et fuyant. Chaque fois qu’Hélène pouvait apercevoir son père, elle agitait son mouchoir pour le saluer encore. Bientôt le Saint-Ferdinand coula, en produisant un bouillonnement aussitôt effacé par l’Océan. Il ne resta plus alors de toute cette scène qu’un nuage balancé par la brise. L’Othello était loin ; la chaloupe s’approchait de terre ; le nuage s’interposa entre cette frêle embarcation et le brick. La dernière fois que le général aperçut sa fille, ce fut à travers une crevasse de cette fumée ondoyante. Vision prophétique ! Le mouchoir blanc, la robe se détachaient seuls sur ce fond de bistre. Entre l’eau verte et le ciel bleu, le brick ne se voyait même pas. Hélène n’était plus qu’un point imperceptible, une ligne déliée, gracieuse, un ange dans le ciel, une idée, un souvenir.

 

Après avoir rétabli sa fortune, le marquis mourut épuisé de fatigue. Quelques mois après sa mort, en 1833, la marquise fut obligée de mener Moïna aux eaux des Pyrénées. La capricieuse enfant voulut voir les beautés de ces montagnes. Elle revint aux Eaux, et à son retour, il se passa l’horrible scène que voici.

 

– Mon Dieu, dit Moïna, nous avons bien mal fait, ma mère, de ne pas rester quelques jours de plus dans les montagnes ! Nous y étions bien mieux qu’ici. Avez-vous entendu les gémissements continuels de ce maudit enfant et les bavardages de cette malheureuse femme qui parle sans doute en patois ? car je n’ai pas compris un seul mot de ce qu’elle disait. Quelle espèce de gens nous a-t-on donnés pour voisins ! Cette nuit est une des plus affreuses que j’aie passées de ma vie.

 

– Je n’ai rien entendu, répondit la marquise ; mais, ma chère enfant, je vais voir l’hôtesse, lui demander la chambre voisine, nous serons seules dans cet appartement, et n’aurons plus de bruit. Comment te trouves-tu ce matin ? Es-tu fatiguée ?

 

En disant ces dernières phrases, la marquise s’était levée pour venir près du lit de Moïna.

 

– Voyons, lui dit-elle en cherchant la main de sa fille.

 

– Oh ! laisse-moi, ma mère, répondit Moïna, tu as froid.

 

À ces mots la jeune fille se roula dans son oreiller par un mouvement de bouderie, mais si gracieux, qu’il était difficile à une mère de s’en offenser. En ce moment, une plainte, dont l’accent doux et prolongé devait déchirer le cœur d’une femme, retentit dans la chambre voisine.

 

– Mais si tu as entendu cela pendant toute la nuit, pourquoi ne m’as-tu pas éveillée ? nous aurions… Un gémissement plus profond que tous les autres interrompit la marquise, qui s’écria : – Il y a là quelqu’un qui se meurt ! Et elle sortit vivement.

 

– Envoie-moi Pauline ! cria Moïna, je vais m’habiller.

 

La marquise descendit promptement et trouva l’hôtesse dans la cour au milieu de quelques personnes qui paraissaient l’écouter attentivement.

 

– Madame, vous avez mis près de nous une personne qui paraît souffrir beaucoup…

 

– Ah ! ne m’en parlez pas ! s’écria la maîtresse de l’hôtel, je viens d’envoyer chercher le maire. Figurez-vous que c’est une femme, une pauvre malheureuse qui y est arrivée hier au soir, à pied ; elle vient d’Espagne, elle est sans passeport et sans argent. Elle portait sur son dos un petit enfant qui se meurt. Je n’ai pas pu me dispenser de la recevoir ici. Ce matin, je suis allée moi-même la voir ; car hier, quand elle a débarqué ici, elle m’a fait une peine affreuse. Pauvre petite femme ! elle était couchée avec son enfant, et tous deux se débattaient contre la mort.

 

– Madame, m’a-t-elle dit en tirant un anneau d’or de son doigt, je ne possède plus que cela, prenez-le pour vous payer ; ce sera suffisant, je ne ferai pas long séjour ici. Pauvre petit ! nous allons mourir ensemble, qu’elle dit en regardant son enfant. Je lui ai pris son anneau, je lui ai demandé qui elle était ; mais elle n’a jamais voulu me dire son nom… Je viens d’envoyer chercher le médecin et monsieur le maire.

 

– Mais, s’écria la marquise, donnez-lui tous les secours qui pourront lui être nécessaires. Mon Dieu ! peut-être est-il encore temps de la sauver ! Je vous paierai tout ce qu’elle dépensera…

 

– Ah ! madame, elle a l’air d’être joliment fière, et je ne sais pas si elle voudra.

 

– Je vais aller la voir…

 

Et aussitôt la marquise monta chez l’inconnue sans penser au mal que sa vue pouvait faire à cette femme dans un moment où on la disait mourante, car elle était encore en deuil. La marquise pâlit à l’aspect de la mourante. Malgré les horribles souffrances qui avaient altéré la belle physionomie d’Hélène, elle reconnut sa fille aînée. À l’aspect d’une femme vêtue de noir, Hélène se dressa sur son séant, jeta un cri de terreur, et retomba lentement sur son lit, lorsque, dans cette femme, elle retrouva sa mère.

 

– Ma fille ! dit madame d’Aiglemont, que vous faut-il ? Pauline !… Moïna !…

 

– Il ne me faut plus rien, répondit Hélène d’une voix affaiblie. J’espérais revoir mon père ; mais votre deuil m’annonce…

 

Elle n’acheva pas ; elle serra son enfant sur son cœur comme pour le réchauffer, le baisa au front, et lança sur sa mère un regard où le reproche se lisait encore, quoique tempéré par le pardon. La marquise ne voulut pas voir ce reproche ; elle oublia qu’Hélène était un enfant conçu jadis dans les larmes et le désespoir, l’enfant du devoir, un enfant qui avait été cause de ses plus grands malheurs ; elle s’avança doucement vers sa fille aînée, en se souvenant seulement qu’Hélène la première lui avait fait connaître les plaisirs de la maternité. Les yeux de la mère étaient pleins de larmes ; et, en embrassant sa fille, elle s’écria : – Hélène ! ma fille…

 

Hélène gardait le silence. Elle venait d’aspirer le dernier soupir de son dernier enfant.

 

En ce moment Moïna, Pauline, sa femme de chambre, l’hôtesse et un médecin entrèrent. La marquise tenait la main glacée de sa fille dans les siennes, et la contemplait avec un désespoir vrai. Exaspérée par le malheur, la veuve du marin, qui venait d’échapper à un naufrage en ne sauvant de toute sa belle famille qu’un enfant, dit d’une voix horrible à sa mère : – Tout ceci est votre ouvrage ! si vous eussiez été pour moi ce que…

 

– Moïna, sortez, sortez tous ! cria madame d’Aiglemont en étouffant la voix d’Hélène par les éclats de la sienne.

 

– Par grâce, ma fille, reprit-elle, ne renouvelons pas en ce moment les tristes combats…

 

– Je me tairai, répondit Hélène en faisant un effort surnaturel. Je suis mère, je sais que Moïna ne doit pas… Où est mon enfant ?

 

Moïna rentra, poussée par la curiosité.

 

– Ma sœur, dit cette enfant gâtée, le médecin…

 

– Tout est inutile, reprit Hélène. Ah ! pourquoi ne suis-je pas morte à seize ans, quand je voulais me tuer ! Le bonheur ne se trouve jamais en dehors des lois… Moïna… tu…

 

Elle mourut en penchant sa tête sur celle de son enfant, qu’elle avait serré convulsivement.

 

– Ta sœur voulait sans doute te dire, Moïna, reprit madame d’Aiglemont, lorsqu’elle fut rentrée dans sa chambre, où elle fondit en larmes, que le bonheur ne se trouve jamais, pour une fille, dans une vie romanesque, en dehors des idées reçues, et, surtout, loin de sa mère.

 

CHAPITRE VI

LA VIEILLESSE D’UNE MÈRE COUPABLE

Pendant l’un des premiers jours du mois de juin 1842, une dame d’environ cinquante ans, mais qui paraissait encore plus vieille que ne le comportait son âge véritable, se promenait au soleil, à l’heure de midi, le long d’une allée, dans le jardin d’un grand hôtel situé rue Plumet, à Paris. Après avoir fait deux ou trois fois le tour du sentier légèrement sinueux où elle restait pour ne pas perdre de vue les fenêtres d’un appartement qui semblait attirer toute son attention, elle vint s’asseoir sur un de ces fauteuils à demi champêtres qui se fabriquent avec de jeunes branches d’arbres garnies de leur écorce. De la place où se trouvait ce siége élégant, la dame pouvait embrasser par une des grilles d’enceinte et les boulevards intérieurs, au milieu desquels est posé l’admirable dôme des Invalides, qui élève sa coupole d’or parmi les têtes d’un millier d’ormes, admirable paysage, et l’aspect moins grandiose de son jardin terminé par la façade grise d’un des plus beaux hôtels du faubourg Saint-Germain. Là tout était silencieux, les jardins voisins, les boulevards, les Invalides ; car, dans ce noble quartier, le jour ne commence guère qu’à midi. À moins de quelque caprice, à moins qu’une jeune dame ne veuille monter à cheval, ou qu’un vieux diplomate n’ait un protocole à refaire, à cette heure, valets et maîtres, tout dort, ou tout se réveille.

 

La vieille dame si matinale était la marquise d’Aiglemont, mère de madame de Saint-Héreen, à qui ce bel hôtel appartenait. La marquise s’en était privée pour sa fille, à qui elle avait donné toute sa fortune, en ne se réservant qu’une pension viagère. La comtesse Moïna de Saint-Héreen était le dernier enfant de madame d’Aiglemont. Pour lui faire épouser l’héritier d’une des plus illustres maisons de France, la marquise avait tout sacrifié. Rien n’était plus naturel : elle avait successivement perdu deux fils ; l’un, Gustave marquis d’Aiglemont, était mort du choléra ; l’autre, Abel, avait succombé dans l’affaire de la Macta. Gustave laissa des enfants et une veuve. Mais l’affection assez tiède que madame d’Aiglemont avait portée à ses deux fils s’était encore affaiblie en passant à ses petits-enfants. Elle se comportait poliment avec madame d’Aiglemont la jeune : mais elle s’en tenait au sentiment superficiel que le bon goût et les convenances nous prescrivent de témoigner à nos proches. La fortune de ses enfants morts ayant été parfaitement réglée, elle avait réservé pour sa chère Moïna ses économies et ses biens propres. Moïna, belle et ravissante depuis son enfance, avait toujours été pour madame d’Aiglemont l’objet d’une de ces prédilections innées ou involontaires chez les mères de famille ; fatales sympathies qui semblent inexplicables, ou que les observateurs savent trop bien expliquer. La charmante figure de Moïna, le son de voix de cette fille chérie, ses manières, sa démarche, sa physionomie, ses gestes, tout en elle réveillait chez la marquise les émotions les plus profondes qui puissent animer, troubler ou charmer le cœur d’une mère. Le principe de sa vie présente, de sa vie du lendemain, de sa vie passée, était dans le cœur de cette jeune femme, où elle avait jeté tous ses trésors. Moïna avait heureusement survécu à quatre enfants, ses aînés. Madame d’Aiglemont avait en effet perdu, de la manière la plus malheureuse, disaient les gens du mande, une fille charmante dont la destinée était presque inconnue, et un petit garçon, enlevé à cinq ans par une horrible catastrophe. La marquise vit sans doute un présage du ciel dans le respect que le sort semblait avoir pour la fille de son cœur, et n’accordait que de faibles souvenirs à ses enfants déjà tombés selon les caprices de la mort, et qui restaient au fond de son âme, comme ces tombeaux élevés dans un champ de bataille, mais que les fleurs des champs ont presque fait disparaître. Le monde aurait pu demander à la marquise un compte sévère de cette insouciance et de cette prédilection ; mais le monde de Paris est entraîné par un tel torrent d’événements, de modes, d’idées nouvelles, que toute la vie de madame d’Aiglemont devait y être en quelque sorte oubliée. Personne ne songeait à lui faire un crime d’une froideur, d’un oubli qui n’intéressait personne, tandis que sa vive tendresse pour Moïna intéressait beaucoup de gens, et avait toute la sainteté d’un préjugé. D’ailleurs, la marquise allait peu dans le monde ; et, pour la plupart des familles qui la connaissaient, elle paraissait bonne, douce, pieuse, indulgente. Or, ne faut-il pas avoir un intérêt bien vif pour aller au delà de ces apparences dont se contente la société ? Puis, que ne pardonne-t-on pas aux vieillards lorsqu’ils s’effacent comme des ombres et ne veulent plus être qu’un souvenir ? Enfin, madame d’Aiglemont était un modèle complaisamment cité par les enfants à leurs pères, par les gendres à leurs belles-mères. Elle avait, avant le temps, donné ses biens à Moïna, contente du bonheur de la jeune comtesse, et ne vivant que par elle et pour elle. Si des vieillards prudents, des oncles chagrins, blâmaient cette conduite en disant : – Madame d’Aiglemont se repentira peut-être quelque jour de s’être dessaisie de sa fortune eu faveur de sa fille, car, si elle connaît bien le cœur de madame de Saint-Héreen, peut-elle être aussi sûre de la moralité de son gendre ? c’était contre ces prophètes un tollé général ; et, de toutes parts, pleuvaient des éloges pour Moïna.

 

– Il faut rendre cette justice à madame de Saint-Héreen, disait une jeune femme, que sa mère n’a rien trouvé de changé autour d’elle. Madame d’Aiglemont est admirablement bien logée, elle a une voiture à ses ordres, et peut aller partout dans le monde comme auparavant…

 

– Excepté aux Italiens, répondait tout bas un vieux parasite, un de ces gens qui se croient en droit d’accabler leurs amis d’épigrammes sous prétexte de faire preuve d’indépendance. La douairière n’aime guère que la musique, en fait de choses étrangères à son enfant gâté. Elle a été si bonne musicienne dans son temps ! Mais comme la loge de la comtesse est toujours envahie par de jeunes papillons, et qu’elle y gênerait cette petite personne, de qui l’on parle déjà comme d’une grande coquette, la pauvre mère ne va jamais aux Italiens.

 

– Madame de Saint-Héreen, disait une fille à marier, a pour sa mère des soirées délicieuses, un salon où va tout Paris.

 

– Un salon où personne ne fait attention à la marquise, répondait le parasite.

 

– Le fait est que madame d’Aiglemont n’est jamais seule, disait un fat en appuyant le parti des jeunes dames.

 

– Le matin, répondait le vieil observateur à voix basse, le matin, la chère Moïna dort. À quatre heures, la chère Moïna est au bois. Le soir, la chère Moïna va au bal ou aux Bouffes… Mais il est vrai que madame d’Aiglemont a la ressource de voir sa chère fille pendant qu’elle s’habille, ou durant le dîner lorsque la chère Moïna dîne par hasard avec sa chère mère. – Il n’y a pas encore huit jours, monsieur, dit le parasite en prenant par le bras un timide précepteur, nouveau-venu dans la maison où il se trouvait, que je vis cette pauvre mère triste et seule au coin de son feu. – Qu’avez-vous ? lui demandai-je. La marquise me regarda en souriant, mais elle avait certes pleuré. – Je pensais, me disait-elle, qu’il est bien singulier de me trouver seule, après avoir eu cinq enfants ; mais cela est dans notre destinée ! Et puis, je suis heureuse quand je sais que Moïna s’amuse ! Elle pouvait se confier à moi, qui, jadis, ai connu son mari. C’était un pauvre homme, et il a été bien heureux de l’avoir pour femme ; il lui devait certes sa pairie et sa charge à la cour de Charles X.

 

Mais il se glisse tant d’erreurs dans les conversations du monde, il s’y fait avec légèreté des maux si profonds, que l’historien des mœurs est obligé de sagement peser les assertions insouciamment émises par tant d’insouciants. Enfin, peut-être ne doit-on jamais prononcer qui a tort ou raison de l’enfant ou de la mère. Entre ces deux cœurs, il n’y a qu’un seul juge possible. Ce juge est Dieu ! Dieu qui, souvent, assied sa vengeance au sein des familles, et se sert éternellement des enfants contre les mères, des pères contre les fils, des peuples contre les rois, des princes contre les nations, de tout contre tout ; remplaçant dans le monde moral les sentiments par les sentiments comme les jeunes feuilles poussent les vieilles au printemps ; agissant en vue d’un ordre immuable, d’un but à lui seul connu. Sans doute, chaque chose va dans son sein, ou, mieux encore, elle y retourne.

 

Ces religieuses pensées, si naturelles au cœur des vieillards, flottaient éparses dans l’âme de madame d’Aiglemont ; elles y étaient à demi lumineuses, tantôt abîmées, tantôt déployées complètement, comme des fleurs tourmentées à la surface des eaux pendant une tempête. Elle s’était assise, lassée, affaiblie par une longue méditation, par une de ces rêveries au milieu desquelles toute la vie se dresse, se déroule aux yeux de ceux qui pressentent la mort.

 

Cette femme, vieille avant le temps, eût été, pour quelque poète passant sur le boulevard, un tableau curieux. À la voir assise à l’ombre grêle d’un acacia, l’ombre d’un acacia à midi, tout le monde eût su lire une des mille choses écrites sur ce visage pâle et froid, même au milieu des chauds rayons du soleil. Sa figure pleine d’expression représentait quelque chose de plus grave encore que ne l’est une vie à son déclin, ou de plus profond qu’une âme affaissée par l’expérience. Elle était un de ces types qui, entre mille physionomies dédaignées parce qu’elles sont sans caractère, vous arrêtent un moment, vous font penser ; comme, entre les mille tableaux d’un Musée, vous êtes fortement impressionné, soit par la tête sublime où Murillo peignit la douleur maternelle, soit par le visage de Béatrix Cinci où le Guide sut peindre la plus touchante innocence au fond du plus épouvantable crime, soit par la sombre face de Philippe II où Vélasquez a pour toujours imprimé la majestueuse terreur que doit inspirer la royauté. Certaines figures humaines sont de despotiques images qui vous parlent, vous interrogent, qui répondent à vos pensées secrètes, et font même des poèmes entiers. Le visage glacé de madame d’Aiglemont était une de ces poésies terribles, une de ces faces répandues par milliers dans la divine Comédie de Dante Alighieri.

 

Pendant la rapide saison où la femme reste en fleur, les caractères de sa beauté servent admirablement bien la dissimulation à laquelle sa faiblesse naturelle et nos lois sociales la condamnent. Sous le riche coloris de son visage frais, sous le feu de ses yeux, sous le réseau gracieux de ses traits si fins, de tant de lignes multipliées, courbes ou droites, mais pures et parfaitement arrêtées, toutes ses émotions peuvent demeurer secrètes : la rougeur alors ne révèle rien en colorant encore des couleurs déjà si vives ; tous les foyers intérieurs se mêlent alors si bien à la lumière de ces yeux flamboyants de vie, que la flamme passagère d’une souffrance n’y apparaît que comme une grâce de plus. Aussi rien n’est-il si discret qu’un jeune visage, parce que rien n’est plus immobile. La figure d’une jeune femme a le calme, le poli, la fraîcheur de la surface d’un lac. La physionomie des femmes ne commence qu’à trente ans. Jusques à cet âge le peintre ne trouve dans leurs visages que du rose et du blanc, des sourires et des expressions qui répètent une même pensée, pensée de jeunesse et d’amour, pensée uniforme et sans profondeur ; mais, dans la vieillesse, tout chez la femme a parlé, les passions se sont incrustées sur son visage ; elle a été amante, épouse, mère ; les expressions les plus violentes de la joie et de la douleur ont fini par grimer, torturer ses traits, par s’y empreindre en mille rides, qui toutes ont un langage ; et une tête de femme devient alors sublime d’horreur, belle de mélancolie, ou magnifique de calme ; s’il est permis de poursuivre cette étrange métaphore, le lac desséché laisse voir alors les traces de tous les torrents qui l’ont produit ; une tête de vieille femme n’appartient plus alors ni au monde qui, frivole, est effrayé d’y apercevoir la destruction de toutes les idées d’élégance auxquelles il est habitué ni aux artistes vulgaires qui n’y découvrent rien ; mais aux vrais poètes, à ceux qui ont le sentiment d’un beau indépendant de toutes les conventions sur lesquelles reposent tant de préjugés en fait d’art et de beauté.

 

Quoique madame d’Aiglemont portât sur sa tête une capote à la mode, il était facile de voir que sa chevelure, jadis noire, avait été blanchie par de cruelles émotions mais la manière dont elle la séparait en deux bandeaux trahissait son bon goût, révélait les gracieuses habitudes de la femme élégante, et dessinait parfaitement son front flétri, ridé, dans la forme duquel se retrouvaient quelques traces de son ancien éclat. La coupe de sa figure, la régularité de ses traits donnaient une idée, faible à la vérité, de la beauté dont elle avait dû être orgueilleuse, mais ces indices accusaient encore mieux les douleurs, qui avaient été assez aiguës pour creuser ce visage, pour en dessécher les tempes, en rentrer les joues, en meurtrir les paupières et les dégarnir de cils, cette grâce du regard. Tout était silencieux en cette femme : sa démarche et ses mouvements avaient cette lenteur grave et recueillie qui imprime le respect. Sa modestie, changée en timidité, semblait être le résultat de l’habitude, qu’elle avait prise depuis quelques années, de s’effacer devant sa fille ; puis sa parole était rare, douce, comme celle de toutes les personnes forcées de réfléchir, de se concentrer de vivre en elles-mêmes. Cette attitude et cette contenance inspiraient un sentiment indéfinissable, qui n’était ni la crainte ni la compassion, mais dans lequel se fondaient mystérieusement toutes les idées que réveillent ces diverses affections. Enfin la nature de ses rides, la manière dont son visage était plissé, la pâleur de son regard endolori, tout témoignait éloquemment de ces larmes qui, dévorées par le cœur, ne tombent jamais à terre. Les malheureux accoutumés à contempler le ciel pour en appeler à lui des maux de leur vie eussent facilement reconnu dans les yeux de cette mère les cruelles habitudes d’une prière faite à chaque instant du jour, et les légers vestiges de ces meurtrissures secrètes qui finissent par détruire les fleurs de l’âme et jusqu’au sentiment de la maternité. Les peintres ont des couleurs pour ces portraits, mais les idées et les paroles sont impuissantes pour les traduire fidèlement ; il s’y rencontre, dans les tons du teint, dans l’air de la figure, des phénomènes inexplicables que l’âme saisit par la vue, mais le récit des événements auxquels sont dus de si terribles bouleversements de physionomie est la seule ressource qui reste au poète pour les faire comprendre. Cette figure annonçait un orage calme et froid, un secret combat entre l’héroïsme de la douleur maternelle et l’infirmité de nos sentiments, qui sont finis comme nous-mêmes et où rien ne se trouve d’infini. Ces souffrances sans cesse refoulées avaient produit à la longue je ne sais quoi de morbide en cette femme. Sans doute quelques émotions trop violentes avaient physiquement altéré ce cœur maternel, et quelque maladie, un anévrisme peut-être, menaçait lentement cette femme à son insu. Les peines vraies sont en apparence si tranquilles dans le lit profond qu’elles se sont fait, où elles semblent dormir, mais où elles continuent à corroder l’âme comme cet épouvantable acide qui perce le cristal ! En ce moment deux larmes sillonnèrent les joues de la marquise, et elle se leva comme si quelque réflexion plus poignante que toutes les autres l’eût vivement blessée. Elle avait sans doute jugé l’avenir de Moïna. Or, en prévoyant les douleurs qui attendaient sa fille, tous les malheurs de sa propre vie lui étaient retombés sur le cœur.

 

La situation de cette mère sera comprise en expliquant celle de sa fille.

 

Le comte de Saint-Héreen était parti depuis environ six mois pour accomplir une mission politique. Pendant cette absence, Moïna, qui à toutes les vanités de la petite-maîtresse joignait les capricieux vouloirs de l’enfant gâté, s’était amusée, par étourderie ou pour obéir aux mille coquetteries de la femme, et peut-être pour en essayer le pouvoir, à jouer avec la passion d’un homme habile, mais sans cœur, se disant ivre d’amour, de cet amour avec lequel se combinent toutes les petites ambitions sociales et vaniteuses du fat. Madame d’Aiglemont, à laquelle une longue expérience avait appris à connaître la vie, à juger les hommes, à redouter le monde, avait observé les progrès de cette intrigue et pressentait la perte de sa fille en la voyant tombée entre les mains d’un homme à qui rien n’était sacré. N’y avait-il pas pour elle quelque chose d’épouvantable à rencontrer un roué dans l’homme que Moïna écoutait avec plaisir ? Son enfant chérie se trouvait donc au bord d’un abîme. Elle en avait une horrible certitude, et n’osait l’arrêter, car elle tremblait devant la comtesse. Elle savait d’avance que Moïna n’écouterait aucun de ses sages avertissements ; elle n’avait aucun pouvoir sur cette âme, de fer pour elle et toute moelleuse pour les autres. Sa tendresse l’eût portée à s’intéresser aux malheurs d’une passion justifiée par les nobles qualités du séducteur, mais sa fille suivait un mouvement de coquetterie ; et la marquise méprisait le comte Alfred de Vandenesse, sachant qu’il était homme à considérer sa lutte avec Moïna comme une partie d’échecs. Quoique Alfred de Vandenesse fît horreur à cette malheureuse mère, elle était obligée d’ensevelir dans le pli le plus profond de son cœur les raisons suprêmes de son aversion. Elle était intimement liée avec le marquis de Vandenesse, père d’Alfred, et cette amitié, respectable aux yeux du monde, autorisait le jeune homme à venir familièrement chez madame de Saint-Héreen, pour laquelle il feignait une passion conçue dès l’enfance. D’ailleurs, en vain madame d’Aiglemont se serait-elle décidée à jeter entre sa fille et Alfred de Vandenesse une terrible parole qui les eût séparés ; elle était certaine de n’y pas réussir, malgré la puissance de cette parole, qui l’eût déshonorée aux yeux de sa fille. Alfred avait trop de corruption, Moïna trop d’esprit pour croire à cette révélation, et la jeune vicomtesse l’eût éludée en la traitant de ruse maternelle. Madame d’Aiglemont avait bâti son cachot de ses propres mains et s’y était murée elle-même pour y mourir en voyant se perdre la belle vie de Moïna, cette vie devenue sa gloire, son bonheur et sa consolation, une existence pour elle mille fois plus chère que la sienne. Horribles souffrances, incroyables, sans langage ! abîmes sans fond !

 

Elle attendait impatiemment le lever de sa fille, et néanmoins elle le redoutait, semblable au malheureux condamné à mort qui voudrait en avoir fini avec la vie, et qui cependant a froid en pensant au bourreau. La marquise avait résolu de tenter un dernier effort ; mais elle craignait peut-être moins d’échouer dans sa tentative que de recevoir encore une de ces blessures si douloureuses à son cœur qu’elles avaient épuisé tout son courage. Son amour de mère en était arrivé là : aimer sa fille, la redouter, appréhender un coup de poignard et aller au-devant. Le sentiment maternel est si large dans les cœurs aimants qu’avant d’arriver à l’indifférence une mère doit mourir ou s’appuyer sur quelque grande puissance, la religion ou l’amour. Depuis son lever, la fatale mémoire de la marquise lui avait retracé plusieurs de ces faits, petits en apparence, mais qui dans la vie morale sont de grands événements. En effet, parfois un geste enferme tout un drame, l’accent d’une parole déchire toute une vie, l’indifférence d’un regard tue la plus heureuse passion. La marquise d’Aiglemont avait malheureusement vu trop de ces gestes, entendu trop de ces paroles, reçu trop de ces regards affreux à l’âme pour que ses souvenirs pussent lui donner des espérances. Tout lui prouvait qu’Alfred l’avait perdue dans le cœur de sa fille, où elle restait, elle, la mère, moins comme un plaisir que comme un devoir. Mille choses, des riens même lui attestaient la conduite détestable de la comtesse envers elle, ingratitude que la marquise regardait peut-être comme une punition. Elle cherchait des excuses à sa fille dans les desseins de la Providence, afin de pouvoir encore adorer la main qui la frappait. Pendant cette matinée elle se souvint de tout, et tout la frappa de nouveau si vivement au cœur que sa coupe, remplie de chagrins, devait déborder si la plus légère peine y était jetée. Un regard froid pouvait tuer la marquise. Il est difficile de peindre ces faits domestiques, mais quelques-uns suffiront peut-être à les indiquer tous. Ainsi la marquise, étant devenue un peu sourde, n’avait jamais pu obtenir de Moïna qu’elle élevât la voix pour elle ; et le jour où, dans la naïveté de l’être souffrant, elle pria sa fille de répéter une phrase dont elle n’avait rien saisi, la comtesse obéit, mais avec un air de mauvaise grâce qui ne permit pas à madame d’Aiglemont de réitérer sa modeste prière. Depuis ce jour, quand Moïna racontait un événement ou parlait, la marquise avait soin de s’approcher d’elle ; mais souvent la comtesse paraissait ennuyée de l’infirmité qu’elle reprochait étourdiment à sa mère. Cet exemple, pris entre mille, ne pouvait frapper que le cœur d’une mère. Toutes ces choses eussent échappé peut-être à un observateur, car c’était des nuances insensibles pour d’autres yeux que ceux d’une femme. Ainsi madame d’Aiglemont ayant un jour dit à sa fille que la princesse de Cadignan était venue la voir, Moïna s’écria simplement : – Comment ! elle est venue pour vous ! L’air dont ces paroles furent dites, l’accent que la comtesse y mit peignaient par de légères teintes un étonnement, un mépris élégant qui ferait trouver aux cœurs toujours jeunes et tendres de la philanthropie dans la coutume en vertu de laquelle les sauvages tuent leurs vieillards quand ils ne peuvent plus se tenir à la branche d’un arbre fortement secoué. Madame d’Aiglemont se leva, sourit, et alla pleurer en secret. Les gens bien élevés, et les femmes surtout, ne trahissent leurs sentiments que par des touches imperceptibles, mais qui n’en font pas moins deviner les vibrations de leurs cœurs à ceux qui peuvent retrouver dans leur vie des situations analogues à celle de cette mère meurtrie. Accablée par ses souvenirs, madame d’Aiglemont retrouva l’un de ces faits microscopiques si piquants, si cruels, où elle n’avait jamais mieux vu qu’en ce moment le mépris atroce caché sous des sourires. Mais ses larmes se séchèrent quand elle entendit ouvrir les persiennes de la chambre où reposait sa fille. Elle accourut en se dirigeant vers les fenêtres par le sentier qui passait le long de la grille devant laquelle elle était naguère assise. Tout en marchant, elle remarqua le soin particulier que le jardinier avait mis à ratisser le sable de cette allée, assez mal tenue depuis peu de temps. Quand madame d’Aiglemont arriva sous les fenêtres de sa fille les persiennes se refermèrent brusquement.

 

– Moïna, dit-elle.

 

Point de réponse.

 

– Madame la comtesse est dans le petit salon, dit la femme de chambre de Moïna quand la marquise rentrée au logis demanda si sa fille était levée.

 

Madame d’Aiglemont avait le cœur trop plein et la tête trop fortement préoccupée pour réfléchir en ce moment sur des circonstances si légères ; elle passa promptement dans le petit salon où elle trouva la comtesse en peignoir, un bonnet négligemment jeté sur une chevelure en désordre, les pieds dans ses pantoufles, ayant la clef de sa chambre dans sa ceinture, le visage empreint de pensées presque orageuses et des couleurs animées. Elle était assise sur un divan, et paraissait réfléchir.

 

– Pourquoi vient-on ? dit-elle d’une voix dure. Ah ! c’est vous, ma mère, reprit-elle d’un air distrait après s’être interrompue elle-même.

 

– Oui, mon enfant, c’est ta mère…

 

L’accent avec lequel madame d’Aiglemont prononça ces paroles peignit une effusion de cœur et une émotion intime, dont il serait difficile de donner une idée sans employer le mot de sainteté. Elle avait en effet si bien revêtu le caractère sacré d’une mère, que sa fille en fut frappée, et se tourna vers elle par un mouvement qui exprimait à la fois le respect, l’inquiétude et le remords. La marquise ferma la porte de ce salon, où personne ne pouvait entrer sans faire du bruit dans les pièces précédentes. Cet éloignement garantissait de toute indiscrétion.

 

– Ma fille, dit la marquise, il est de mon devoir de t’éclairer sur une des crises les plus importantes dans notre vie de femme, et dans laquelle tu te trouves à ton insu peut-être, mais dont je viens te parler moins en mère qu’en amie. En te mariant, tu es devenue libre de tes actions, tu n’en dois compte qu’à ton mari ; mais je t’ai si peu fait sentir l’autorité maternelle (et ce fut un tort peut-être), que je me crois en droit de me faire écouter de toi, une fois au moins, dans la situation grave où tu dois avoir besoin de conseils. Songe, Moïna, que je t’ai mariée à un homme d’une haute capacité, de qui tu peux être fière, que…

 

– Ma mère, s’écria Moïna d’un air mutin et en l’interrompant, je sais ce que vous venez me dire… Vous allez me prêcher au sujet d’Alfred…

 

– Vous ne devineriez pas si bien, Moïna, reprit gravement la marquise en essayant de retenir ses larmes, si vous ne sentiez pas.

 

– Quoi ? dit-elle d’un air presque hautain. Mais, ma mère, en vérité….

 

– Moïna, s’écria madame d’Aiglemont en faisant un effort extraordinaire, il faut que vous entendiez attentivement ce que je dois vous dire…

 

– J’écoute, dit la comtesse en se croisant les bras et affectant une impertinente soumission. Permettez-moi, ma mère, dit-elle avec un sang-froid incroyable, de sonner Pauline pour la renvoyer….

 

Elle sonna.

 

– Ma chère enfant, Pauline ne peut pas entendre…

 

– Maman, reprit la comtesse d’un air sérieux, et qui aurait dû paraître extraordinaire à la mère, je dois… Elle s’arrêta, la femme de chambre arrivait. – Pauline, allez vous-même chez Baudran savoir pourquoi je n’ai pas encore mon chapeau…

 

Elle se rassit et regarda sa mère avec attention. La marquise, dont le cœur était gonflé, les yeux secs, et qui ressentait alors une de ces émotions dont la douleur ne peut être comprise que par les mères, prit la parole pour instruire Moïna du danger qu’elle courait. Mais, soit que la comtesse se trouvât blessée des soupçons que sa mère concevait sur le fils du marquis de Vandenesse, soit qu’elle fût en proie à l’une de ces folies incompréhensibles dont le secret est dans l’inexpérience de toutes les jeunesses, elle profita d’une pause faite par sa mère pour lui dire en riant d’un rire forcé : – Maman, je ne te croyais jalouse que du père….

 

À ce mot, madame d’Aiglemont ferma les yeux, baissa la tête et poussa le plus léger de tous les soupirs. Elle jeta son regard en l’air, comme pour obéir au sentiment invincible qui nous fait invoquer Dieu dans les grandes crises de la vie et dirigea sur sa fille ses yeux pleins d’une majesté terrible, empreints aussi d’une profonde douleur.

 

– Ma fille, dit-elle d’une voix gravement altérée, vous avez été plus impitoyable envers votre mère que ne le fut l’homme offensé par elle, plus que ne le sera Dieu peut-être.

 

Madame d’Aiglemont se leva ; mais arrivée à la porte, elle se retourna, ne vit que de la surprise dans les yeux de sa fille, sortit et put aller jusque dans le jardin, où ses forces l’abandonnèrent. Là, ressentant au cœur de fortes douleurs, elle tomba sur un banc. Ses yeux, qui erraient sur le sable, y aperçurent la récente empreinte d’un pas d’homme dont les bottes avaient laissé des marques très-reconnaissables. Sans aucun doute, sa fille était perdue, elle crut comprendre alors le motif de la commission donnée à Pauline. Cette idée cruelle fut accompagnée d’une révélation plus odieuse que ne l’était tout le reste. Elle supposa que le fils du marquis de Vandenesse avait détruit dans le cœur de Moïna ce respect dû par une fille à sa mère. Sa souffrance s’accrut, elle s’évanouit insensiblement, et demeura comme endormie. La jeune comtesse trouva que sa mère s’était permis de lui donner un coup de boutoir un peu sec, et pensa que le soir une caresse ou quelques attentions feraient les frais du raccommodement. Entendant un cri de femme dans le jardin, elle se pencha négligemment au moment où Pauline, qui n’était pas encore sortie, appelait au secours, et tenait la marquise dans ses bras.

 

– N’effrayez pas ma fille, fut le dernier mot que prononça cette mère.

 

Moïna vit transporter sa mère, pâle, inanimée, respirant avec difficulté, mais agitant les bras comme si elle voulait ou lutter ou parler. Atterrée par ce spectacle, Moïna suivit sa mère, aida silencieusement à la coucher sur son lit et à la déshabiller. Sa faute l’accabla. En ce moment suprême, elle connut sa mère, et ne pouvait plus rien réparer. Elle voulut être seule avec elle ; et quand il n’y eut plus personne dans la chambre, qu’elle sentit le froid de cette main pour elle toujours caressante, elle fondit en larmes. Réveillée par ces pleurs, la marquise put encore regarder sa chère Moïna ; puis, au bruit de ses sanglots, qui semblaient vouloir briser ce sein délicat et en désordre, elle contempla sa fille en souriant. Ce sourire prouvait à cette jeune parricide que le cœur d’une mère est un abîme au fond duquel se trouve toujours un pardon. Aussitôt que l’état de la marquise fut connu, des gens à cheval avaient été expédiés pour aller chercher le médecin, le chirurgien et les petits-enfants de madame d’Aiglemont. La jeune marquise et ses enfants arrivèrent en même temps que les gens de l’art et formèrent une assemblée assez imposante, silencieuse, inquiète, à laquelle se mêlèrent les domestiques. La jeune marquise, qui n’entendait aucun bruit, vint frapper doucement à la porte de la chambre. À ce signal, Moïna, réveillée sans doute dans sa douleur, poussa brusquement les deux battants, jeta des yeux hagards sur cette assemblée de famille et se montra dans un désordre qui parlait plus haut que le langage. À l’aspect de ce remords vivant chacun resta muet. Il était facile d’apercevoir les pieds de la marquise raides et tendus convulsivement sur le lit de mort. Moïna s’appuya sur la porte, regarda ses parents, et dit d’une voix creuse : – J’ai perdu ma mère !
HONORÉ DE BALZAC
LA COMÉDIE HUMAINE
ÉTUDES DE MŒURS
SCÈNES DE LA VIE PRIVÉE
BÉATRIX

À SARAH,
Par un temps pur, aux rives de la Méditerranée où s’étendait jadis l’élégant empire de votre
nom, parfois la mer laisse voir sous la gaze de ses
eaux une fleur marine, chef-d’œuvre de la nature : la dentelle de ses filets teints de pourpre, de
bistre, de rose, de violet ou d’or, la fraîcheur de
ses filigranes vivants, le velours du tissu, tout se
flétrit dès que la curiosité l’attire et l’expose sur la
grève. De même le soleil de la publicité offenserait votre pieuse modestie. Aussi dois-je, en vous
dédiant cette œuvre, taire un nom qui certes en
serait l’orgueil ; mais, à la faveur de ce demi-silence, vos magnifiques mains pourront la bénir,
votre front sublime pourra s’y pencher en rêvant,
vos yeux pleins d’amour maternel, pourront lui
sourire, car vous serez ici tout à la fois présente
et voilée. Comme cette perle de la Flore marine,
vous resterez sur le sable uni, fin et blanc où
s’épanouit votre belle vie, cachée par une onde,
diaphane seulement pour quelques yeux amis et
discrets.
J’aurais voulu mettre à vos pieds une œuvre
en harmonie avec vos perfections ; mais si c’était
chose impossible, je savais, comme consolation,
répondre à l’un de vos instincts en vous offrant
quelque chose à protéger.
DE BALZAC.
La France, et la Bretagne particulièrement,
possède encore aujourd’hui quelques villes
complètement en dehors du mouvement social
qui donne au dix-neuvième siècle sa physionomie. Faute de communications vives et soutenues avec Paris, à peine liées par un mauvais
chemin avec la sous-préfecture ou le chef-lieu
dont elles dépendent, ces villes entendent ou
regardent passer la civilisation nouvelle comme
un spectacle, elles s’en étonnent sans y applaudir ; et, soit qu’elles la craignent ou s’en
moquent, elles sont fidèles aux vieilles mœurs
dont l’empreinte leur est restée. Qui voudrait
voyager en archéologue moral et observer les
hommes au lieu d’observer les pierres, pourrait retrouver une image du siècle de Louis XV
dans quelque village de la Provence, celle du
siècle de Louis XIV au fond du Poitou, celle
de siècles encore plus anciens au fond de la
Bretagne. La plupart de ces villes sont déchues
de quelque splendeur dont ne parlent point les
historiens, plus occupés des faits et des dates
que des mœurs, mais dont le souvenir vit encore dans la mémoire, comme en Bretagne, où
le caractère national admet peu l’oubli de ce qui
touche au pays. Beaucoup de ces villes ont été
les capitales d’un petit état féodal, comté, duché
conquis par la Couronne ou partagés par des
héritiers faute d’une lignée masculine. Déshéritées de leur activité, ces têtes sont dès lors devenues des bras. Le bras, privé d’aliments, se
dessèche et végète. Cependant, depuis trente
ans, ces portraits des anciens âges commencent
à s’effacer et deviennent rares. En travaillant
pour les masses, l’Industrie moderne va détruisant les créations de l’Art antique dont les
travaux étaient tout personnels au consommateur comme à l’artisan. Nous avons des produits, nous n’avons plus d’œuvres. Les monuments sont pour la moitié dans ces phénomènes de rétrospection. Or pour l’Industrie, les
monuments sont des carrières de moellons, des
mines à salpêtre ou des magasins à coton. Encore quelques années, ces cités originales seront
transformées et ne se verront plus que dans
cette iconographie littéraire.
Une des villes où se retrouve le plus correctement la physionomie des siècles féodaux est
Guérande. Ce nom seul réveillera mille souvenirs dans la mémoire des peintres, des artistes,
des penseurs qui peuvent être allés jusqu’à la
côte où gît ce magnifique joyau de féodalité, si
fièrement posé pour commander les relais de
la mer et les dunes, et qui est comme le sommet d’un triangle aux coins duquel se trouvent
deux autres bijoux non moins curieux, le Croisic et le bourg de Batz. Après Guérande, il n’est
plus que Vitré situé au centre de la Bretagne,
Avignon dans le midi qui conservent au milieu
de notre époque leur intacte configuration du
moyen âge. Encore aujourd’hui, Guérande est
enceinte de ses puissantes murailles : ses larges
douves sont pleines d’eau, ses créneaux sont
entiers, ses meurtrières ne sont pas encombrées
d’arbustes, le lierre n’a pas jeté de manteau sur
ses tours carrées ou rondes. Elle a trois portes
où se voient les anneaux des herses, vous n’y
entrez qu’en passant sur un pont-levis de bois
ferré qui ne se relève plus, mais qui pourrait encore se lever. La Mairie a été blâmée d’avoir, en
1820, planté des peupliers le long des douves
pour y ombrager la promenade. Elle a répondu que, depuis cent ans, du côté des dunes,
la longue et belle esplanade des fortifications
qui semblent achevées d’hier avait été convertie en un mail, ombragé d’ormes sous lesquels
se plaisent les habitants. Là, les maisons n’ont
point subi de changement, elles n’ont ni augmenté ni diminué. Nulle d’elles n’a senti sur
sa façade le marteau de l’architecte, le pinceau
du badigeonneur, ni faibli sous le poids d’un
étage ajouté. Toutes ont leur caractère primitif.
Quelques-unes reposent sur des piliers de bois
qui forment des galeries sous lesquelles les pas-
sants circulent, et dont les planchers plient sans
rompre. Les maisons des marchands sont petites et basses, à façades couvertes en ardoises
clouées. Les bois maintenant pourris sont entrés pour beaucoup dans les matériaux sculptés aux fenêtres ; et aux appuis, ils s’avancent
au-dessus des piliers en visages grotesques, ils
s’allongent en forme de bêtes fantastiques aux
angles, animés par la grande pensée de l’art,
qui, dans ce temps, donnait la vie à la nature
morte. Ces vieilleries, qui résistent à tout, présentent aux peintres les tons bruns et les figures
effacées que leur brosse affectionne. Les rues
sont ce qu’elles étaient il y a quatre cents ans.
Seulement, comme la population n’y abonde
plus, comme le mouvement social y est moins
vif, un voyageur curieux d’examiner cette ville,
aussi belle qu’une antique armure complète,
pourra suivre non sans mélancolie une rue
presque déserte où les croisées de pierre sont
bouchées en pisé pour éviter l’impôt. Cette rue
aboutit à une poterne condamnée par un mur
en maçonnerie, et au-dessus de laquelle croît
un bouquet d’arbustes élégamment posé par
les mains de la nature bretonne, l’une des plus
luxuriantes, des plus plantureuses végétations
de la France. Un peintre, un poète resteront assis occupés à savourer le silence profond qui
règne sous la voûte encore neuve de cette poterne, où la vie de cette cité paisible n’envoie aucun bruit, où la riche campagne apparaît dans
toute sa magnificence à travers les meurtrières
occupées jadis par les archers, les arbalétriers,
et qui ressemblent aux vitraux à points de vue
ménagés dans quelque belvédère. Il est impossible de se promener là sans penser à chaque
pas aux usages, aux mœurs des temps passés ;
toutes les pierres vous en parlent, enfin les idées
du moyen-âge y sont encore à l’état de superstition. Si, par hasard, il passe un gendarme
à chapeau bordé, sa présence est un anachronisme contre lequel votre pensée proteste ; mais
rien n’est plus rare que d’y rencontrer un être
ou une chose du temps présent. Il y a même
peu de chose du vêtement actuel : ce que les
habitants en admettent s’approprie en quelque
sorte à leurs mœurs immobiles, à leur physionomie stationnaire. La place publique est pleine
de costumes bretons que viennent dessiner les
artistes et qui ont un relief incroyable. La blancheur des toiles que portent les Paludiers, nom
des gens qui cultivent le sel dans les marais salants, contraste vigoureusement avec les couleurs bleues et brunes des Paysans, avec les parures originales et saintement conservées des
femmes. Ces deux classes et celle des marins à
jaquette, à petit chapeau de cuir verni, sont aussi distinctes entre elles que les castes de l’Inde,
et reconnaissent encore les distances qui séparent la bourgeoisie, la noblesse et le clergé. Là
tout est encore tranché ; là le niveau révolutionnaire a trouvé les masses trop raboteuses et trop
dures pour y passer : il s’y serait ébréché, sinon
brisé. Le caractère d’immuabilité que la nature
a donné à ses espèces zoologiques se retrouve
là chez les hommes. Enfin, même après la révolution de 1830, Guérande est encore une ville à
part, essentiellement bretonne, catholique fervente, silencieuse, recueillie, où les idées nouvelles ont peu d’accès.
La position géographique explique ce phénomène. Cette jolie cité commande des marais
salants dont le sel se nomme, dans toute la Bretagne, sel de Guérande, et auquel beaucoup de
Bretons attribuent la bonté de leur beurre et des
sardines. Elle ne se relie à la France moderne
que par deux chemins, celui qui mène à Savenay, l’arrondissement dont elle dépend, et qui
passe à Saint-Nazaire ; celui qui mène à Vannes
et qui la rattache au Morbihan. Le chemin de
l’arrondissement établit la communication par
terre, et Saint-Nazaire, la communication maritime avec Nantes. Le chemin par terre n’est
fréquenté que par l’administration. La voie la
plus rapide, la plus usitée est celle de SaintNazaire. Or, entre ce bourg et Guérande, il se
trouve une distance d’au moins six lieues que la
poste ne dessert pas, et pour cause : il n’y a pas
trois voyageurs à voiture par année. Saint-Nazaire est séparé de Paimbœuf par l’embouchure
de la Loire, qui a quatre lieues de largeur. La
barre de la Loire rend assez capricieuse la navigation des bateaux à vapeur ; mais pour surcroît d’empêchements, il n’existait pas de débarcadère en 1829 à la pointe de Saint-Nazaire,
et cet endroit était orné des roches gluantes,
des rescifs granitiques, des pierres colossales
qui servent de fortifications naturelles à sa pittoresque église et qui forçaient les voyageurs
à se jeter dans des barques avec leurs paquets
quand la mer était agitée, ou quand il faisait
beau d’aller à travers les écueils jusqu’à la jetée
que le génie construisait alors. Ces obstacles,
peu faits pour encourager les amateurs, existent
peut-être encore. D’abord, l’administration est
lente dans ses œuvres ; puis, les habitants de
ce territoire, que vous verrez découpé comme
une dent sur la carte de France et compris entre
Saint-Nazaire, le bourg de Batz et le Croisic,
s’accommodent assez de ces difficultés qui défendent l’approche de leur pays aux étrangers.
Jetée au bout du continent, Guérande ne mène
donc à rien, et personne ne vient à elle. Heureuse d’être ignorée, elle ne se soucie que d’ellemême. Le mouvement des produits immenses
des marais salants, qui ne paient pas moins
d’un million au fisc, est au Croisic, ville péninsulaire dont les communications avec Guérande sont établies sur des sables mouvants où
s’efface pendant la nuit le chemin tracé le jour,
et par des barques indispensables pour traverser le bras de mer qui sert de port au Croisic,
et qui fait irruption dans les sables. Cette charmante petite ville est donc l’Herculanum de la
Féodalité, moins le linceul de lave. Elle est debout sans vivre, elle n’a point d’autres raisons
d’être que de n’avoir pas été démolie. Si vous arrivez à Guérande par le Croisic, après avoir traversé le paysage des marais salants, vous éprouverez une vive émotion à la vue de cette immense fortification encore toute neuve. Le pittoresque de sa position et les grâces naïves de
ses environs quand on y arrive par Saint-Nazaire ne séduisent pas moins. À l’entour, le pays
est ravissant, les haies sont pleines de fleurs,
de chèvrefeuilles, de buis, de rosiers, de belles
plantes. Vous diriez d’un jardin anglais dessiné
par un grand artiste. Cette riche nature, si coite,
si peu pratiquée et qui offre la grâce d’un bouquet de violettes et de muguet dans un fourré
de forêt, a pour cadre un désert d’Afrique bordé par l’océan, mais un désert sans un arbre,
sans une herbe, sans un oiseau, où, par les jours
de soleil, les paludiers, vêtus de blanc et clairsemés dans les tristes marécages où se cultive le
sel, font croire à des Arabes couverts de leurs
beurnous. Aussi Guérande, avec son joli pay-
sage en terre ferme, avec son désert, borné à
droite par le Croisic, à gauche par le bourg
de Batz, ne ressemble-t-elle à rien de ce que
les voyageurs voient en France. Ces deux natures si opposées, unies par la dernière image
de la vie féodale, ont je ne sais quoi de saisissant. La ville produit sur l’âme l’effet que produit un calmant sur le corps, elle est silencieuse
autant que Venise. Il n’y a pas d’autre voiture
publique que celle d’un messager qui conduit
dans une patache les voyageurs, les marchandises et peut-être les lettres de Saint-Nazaire à
Guérande, et réciproquement. Bernus le voiturier était, en 1829, le factotum de cette grande
communauté. Il va comme il veut, tout le pays
le connaît, il fait les commissions de chacun.
L’arrivée d’une voiture, soit quelque femme qui
passe à Guérande par la voie de terre pour gagner le Croisic, soit quelques vieux malades qui
vont prendre les bains de mer, lesquels dans les
roches de cette presqu’île ont des vertus supé-
rieures à ceux de Boulogne, de Dieppe et des
Sables, est un immense événement. Les paysans
y viennent à cheval, la plupart apportent les
denrées dans des sacs. Ils y sont conduits surtout, de même que les paludiers, par la nécessité
d’y acheter les bijoux particuliers à leur caste, et
qui se donnent à toutes les fiancées bretonnes,
ainsi que la toile blanche ou le drap de leurs
costumes. À dix lieues à la ronde, Guérande
est toujours Guérande, la ville illustre où se signa le traité fameux dans l’histoire, la clef de la
côte, et qui accuse, non moins que le bourg de
Batz, une splendeur aujourd’hui perdue dans
la nuit des temps. Les bijoux, le drap, la toile,
les rubans, les chapeaux se font ailleurs ; mais
ils sont de Guérande pour tous les consommateurs. Tout artiste, tout bourgeois même, qui
passent à Guérande, y éprouvent, comme ceux
qui séjournent à Venise, un désir bientôt oublié d’y finir leurs jours dans la paix, dans le
silence, en se promenant par les beaux temps
sur le mail qui enveloppe la ville du côté de la
mer, d’une porte à l’autre. Parfois l’image de
cette ville revient frapper au temple du souvenir : elle entre coiffée de ses tours, parée de sa
ceinture ; elle déploie sa robe semée de ses belles
fleurs, secoue le manteau d’or de ses dunes, exhale les senteurs enivrantes de ses jolis chemins
épineux et pleins de bouquets noués au hasard ;
elle vous occupe et vous appelle comme une
femme divine que vous avez entrevue dans un
pays étrange et qui s’est logée dans un coin du
cœur.
Auprès de l’église de Guérande se voit une
maison qui est dans la ville ce que la ville est
dans le pays, une image exacte du passé, le
symbole d’une grande chose détruite, une poésie. Cette maison appartient à la plus noble famille du pays, aux du Guaisnic, qui, du temps
des du Guesclin, leur étaient aussi supérieurs
en fortune et en antiquité que les Troyens
l’étaient aux Romains. Les Guaisqlain (égale-
ment orthographié jadis du Glaicquin), dont on
a fait Guesclin, sont issus des Guaisnic. Vieux
comme le granit de la Bretagne, les Guaisnic
ne sont ni Francs ni Gaulois, ils sont Bretons,
ou, pour être plus exact, Celtes. Ils ont dû jadis être druides, avoir cueilli le gui des forêts sacrées et sacrifié des hommes sur les dolmen. Il
est inutile de dire ce qu’ils furent. Aujourd’hui
cette race, égale aux Rohan sans avoir daigné
se faire princière, qui existait puissante avant
qu’il ne fût question des ancêtres de HuguesCapet, cette famille, pure de tout alliage, possède environ deux mille livres de rente, sa maison de Guérande et son petit castel du Guaisnic. Toutes les terres qui dépendent de la baronnie du Guaisnic, la première de Bretagne,
sont engagées aux fermiers, et rapportent environ soixante mille livres, malgré l’imperfection
des cultures. Les du Guaisnic sont d’ailleurs
toujours propriétaires de leurs terres ; mais,
comme ils n’en peuvent rendre le capital, consi-
gné depuis deux cents ans entre leurs mains par
les tenanciers actuels, ils n’en touchent point
les revenus. Ils sont dans la situation de la
couronne de France avec ses engagistes avant
1789. Où et quand les barons trouveront-ils
le million que leurs fermiers leur ont remis ?
Avant 1789 la mouvance des fiefs soumis au
castel du Guaisnic, perché sur une colline, valait encore cinquante mille livres ; mais en un
vote l’Assemblée nationale supprima l’impôt
des lods et ventes perçu par les seigneurs. Dans
cette situation, cette famille, qui n’est plus rien
pour personne en France, serait un sujet de
moquerie à Paris : elle est toute la Bretagne à
Guérande. A Guérande, le baron du Guaisnic
est un des grands barons de France, un des
hommes au-dessus desquels il n’est qu’un seul
homme, le roi de France, jadis élu pour chef.
Aujourd’hui le nom de du Guaisnic, plein de
signifiances bretonnes et dont les racines sont
d’ailleurs expliquées dans les Chouans ou la
Bretagne en 1800, a subi l’altération qui défigure celui de du Guaisqlain. Le percepteur
des contributions écrit, comme tout le monde,
Guénic.
Au bout d’une ruelle silencieuse, humide et
sombre, formée par les murailles à pignon des
maisons voisines, se voit le cintre d’une porte
bâtarde assez large et assez haute pour le passage d’un cavalier, circonstance qui déjà vous
annonce qu’au temps où cette construction fut
terminée les voitures n’existaient pas. Ce cintre,
supporté par deux jambages, est tout en granit.
La porte, en chêne fendillé comme l’écorce des
arbres qui fournirent le bois, est pleine de clous
énormes, lesquels dessinent des figures géométriques. Le cintre est creux. Il offre l’écusson
des du Guaisnic aussi net, aussi propre que si
le sculpteur venait de l’achever. Cet écu ravirait
un amateur de l’art héraldique par une simplicité qui prouve la fierté, l’antiquité de la famille.
Il est comme au jour où les croisés du monde
chrétien inventèrent ces symboles pour se reconnaître, les Guaisnic ne l’ont jamais écartelé, il est toujours semblable à lui-même, comme
celui de la maison de France, que les connaisseurs retrouvent en abîme ou écartelé, semé
dans les armes des plus vieilles familles. Le voici tel que vous pouvez encore le voir à Guérande : de gueules à la main au naturel gonfalonnée d’hermine, à l’épée d’argent en pal,
avec ce terrible mot pour devise : FAC ! N’estce pas une grande et belle chose ? Le tortil de
la couronne baroniale surmonte ce simple écu
dont les lignes verticales, employées en sculpture pour représenter les gueules, brillent encore. L’artiste a donné je ne sais quelle tournure fière et chevaleresque à la main. Avec quel
nerf elle tient cette épée dont s’est encore servie
hier, la famille ! En vérité, si vous alliez à Guérande après avoir lu cette histoire, il vous serait impossible de ne pas tressaillir en voyant
ce blason. Oui, le républicain le plus absolu se-
rait attendri par la fidélité, par la noblesse et la
grandeur cachées au fond de cette ruelle. Les
du Guaisnic ont bien fait hier, ils sont prêts à
bien faire demain. Faire est le grand mot de la
chevalerie. ― Tu as bien fait à la bataille, disait
toujours le connétable par excellence, ce grand
du Guesclin, qui mit pour un temps l’Anglais
hors de France. La profondeur de la sculpture, préservée de toute intempérie par la forte
marge que produit la saillie ronde du cintre,
est en harmonie avec la profondeur morale de
la devise dans l’âme de cette famille. Pour qui
connaît les du Guaisnic, cette particularité devient touchante. La porte ouverte laisse voir
une cour assez vaste, à droite de laquelle sont
les écuries, à gauche la cuisine. L’hôtel est en
pierre de taille depuis les caves jusqu’au grenier. La façade sur la cour est ornée d’un perron à double rampe dont la tribune est couverte
de vestiges de sculptures effacées par le temps,
mais où l’œil de l’antiquaire distinguerait en-
core au centre les masses principales de la main
tenant l’épée. Sous cette jolie tribune, encadrée
par des nervures cassées en quelques endroits
et comme vernie par l’usage à quelques places,
est une petite loge autrefois occupée par un
chien de garde. Les rampes en pierre sont disjointes : il y pousse des herbes, quelques petites
fleurs et des mousses aux fentes, comme dans
les marches de l’escalier, que les siècles ont déplacées sans leur ôter de la solidité. La porte dut
être d’un joli caractère. Autant que le reste des
dessins permet d’en juger, elle fut travaillée par
un artiste élevé dans la grande école vénitienne
du treizième siècle. On y retrouve je ne sais
quel mélange du byzantin et du moresque. Elle
est couronnée par une saillie circulaire chargée de végétation, un bouquet rose, jaune, brun
ou bleu, selon les saisons. La porte, en chêne
clouté, donne entrée dans une vaste salle, au
bout de laquelle est une autre porte avec un
perron pareil qui descend au jardin. Cette salle
est merveilleuse de conservation. Ses boiseries
à hauteur d’appui sont en châtaignier. Un magnifique cuir espagnol, animé de figures en relief, mais où les dorures sont émiettées et rougies, couvre les murs. Le plafond est composé
de planches artistement jointes, peintes et dorées. L’or s’y voit à peine ; il est dans le même
état que celui du cuir de Cordoue ; mais on
peut encore apercevoir quelques fleurs rouges
et quelques feuillages verts. Il est à croire qu’un
nettoyage ferait reparaître des peintures semblables à celles qui décorent les planchers de la
maison de Tristan à Tours, et qui prouveraient
que ces planchers ont été refaits ou restaurés
sous le règne de Louis XI. La cheminée est
énorme, en pierre sculptée, munie de chenets
gigantesques en fer forgé d’un travail précieux.
Il y tiendrait une voie de bois. Les meubles de
cette salle sont tous en bois de chêne et portent
au-dessus de leurs dossiers l’écusson de la famille. Il y a trois fusils anglais également bons
pour la chasse et pour la guerre, trois sabres,
deux carniers, les ustensiles du chasseur et du
pêcheur accrochés à des clous.
À côté se trouve une salle à manger qui communique avec la cuisine par une porte pratiquée dans une tourelle d’angle. Cette tourelle
correspond, dans le dessin de la façade sur la
cour, à une autre collée à l’autre angle et où
se trouve un escalier en colimaçon qui monte
aux deux étages supérieurs. La salle à manger est tendue de tapisseries qui remontent au
quatorzième siècle, le style et l’orthographe des
inscriptions écrites dans les banderoles sous
chaque personnage en font foi ; mais, comme
elles sont dans le langage naïf des fabliaux, il
est impossible de les transcrire aujourd’hui. Ces
tapisseries, bien conservées dans les endroits
où la lumière a peu pénétré, sont encadrées de
bandes en chêne sculpté, devenu noir comme
l’ébène. Le plafond est à solives saillantes enrichies de feuillages différents à chaque solive ; les
entre-deux sont couverts d’une planche peinte
où court une guirlande de fleurs en or sur fond
bleu. Deux vieux dressoirs à buffets sont en face
l’un de l’autre. Sur leurs planches, frottées avec
une obstination bretonne par Mariotte, la cuisinière, se voient, comme au temps où les rois
étaient tout aussi pauvres en 1200, que les du
Guaisnic en 1830, quatre vieux gobelets, une
vieille soupière bosselée et deux salières en argent ; puis force assiettes d’étain, force pots en
grès bleu et gris, à dessins arabesques et aux
armes des du Guaisnic, recouverts d’un couvercle à charnières en étain. La cheminée a été
modernisée. Son état prouve que la famille se
tient dans cette pièce depuis le dernier siècle.
Elle est en pierre sculptée dans le goût du siècle
de Louis XV, ornée d’une glace encadrée dans
un trumeau à baguettes perlées et dorées. Cette
antithèse, indifférente à la famille, chagrinerait
un poète. Sur la tablette, couverte de velours
rouge, il y a au milieu un cartel en écaille in-
crusté de cuivre, et de chaque côté deux flambeaux d’argent d’un modèle étrange. Une large
table carrée à colonnes torses occupe le milieu
de cette salle. Les chaises sont en bois tourné,
garnies de tapisseries. Sur une table ronde à un
seul pied, figurant un cep de vigne et placée devant la croisée qui donne sur le jardin, se voit
une lampe bizarre. Cette lampe consiste dans
un globe de verre commun, un peu moins gros
qu’un œuf d’autruche, fixé dans un chandelier
par une queue de verre. Il sort d’un trou supérieur une mèche plate maintenue dans une espèce d’anche en cuivre, et dont la trame, pliée
comme un tænia dans un bocal, boit l’huile de
noix que contient le globe. La fenêtre qui donne
sur le jardin, comme celle qui donne sur la
cour, et toutes deux se correspondent, est croisée de pierres et à vitrages sexagones sertis en
plomb, drapée de rideaux à baldaquins et à gros
glands en une vieille étoffe de soie rouge à re-
flets jaunes, nommée jadis brocatelle ou petit
brocart.
À chaque étage de la maison, qui en a deux,
il ne se trouve que ces deux pièces. Le premier
sert d’habitation au chef de la famille.
Le second était destiné jadis aux enfants. Les
hôtes logeaient dans les chambres sous le toit.
Les domestiques habitaient au-dessus des cuisines et des écuries. Le toit pointu, garni de
plomb à ses angles, est percé sur la cour et sur le
jardin d’une magnifique croisée en ogive, qui se
lève presque aussi haut que le faîte, à consoles
minces et fines dont les sculptures sont rongées par les vapeurs salines de l’atmosphère.
Au-dessus du tympan brodé de cette croisée à
quatre croisillons en pierre, grince encore la girouette du noble.
N’oublions pas un détail précieux et plein de
naïveté qui n’est pas sans mérite aux yeux des
archéologues. La tourelle, où tourne l’escalier,
orne l’angle d’un grand mur à pignon dans le-
quel il n’existe aucune croisée. L’escalier descend par une petite porte en ogive jusque sur
un terrain sablé qui sépare la maison du mur de
clôture auquel sont adossées les écuries. Cette
tourelle est répétée vers le jardin par une autre
à cinq pans, terminée en cul-de-four, et qui
supporte un clocheton, au lieu d’être coiffée,
comme sa sœur, d’une poivrière. Voilà comment ces gracieux architectes savaient varier
leur symétrie. À la hauteur du premier étage
seulement, ces deux tourelles sont réunies par
une galerie en pierre que soutiennent des espèces de proues à visages humains. Cette galerie extérieure est ornée d’une balustrade travaillée avec une élégance, avec une finesse merveilleuse. Puis, du haut du pignon, sous lequel
il existe un seul croisillon oblong, pend un ornement en pierre représentant un dais semblable à ceux qui couronnent les statues des
saints dans les portails d’église. Les deux tourelles sont percées d’une jolie porte à cintre ai-
gu donnant sur cette terrasse. Tel est le parti
que l’architecture du treizième siècle tirait de la
muraille nue et froide que présente aujourd’hui
le pan coupé d’une maison. Voyez-vous une
femme se promenant au matin sur cette galerie et regardant par-dessus Guérande le soleil
illuminer l’or des sables et miroiter la nappe de
l’Océan ? N’admirez-vous pas cette muraille à
pointe fleuretée, meublée à ses deux angles de
deux tourelles quasi-cannelées, dont l’une est
brusquement arrondie en nid d’hirondelle, et
dont l’autre offre sa jolie porte à cintre gothique
et décoré de la main tenant une épée ? L’autre
pignon de l’hôtel du Guaisnic tient à la maison voisine. L’harmonie que cherchaient si soigneusement les Maîtres de ce temps est conservée dans la façade de la cour par la tourelle semblable à celle où monte la vis, tel est le nom donné jadis à un escalier, et qui sert de communication entre la salle à manger et la cuisine ; mais
elle s’arrête au premier étage, et son couronne-
ment est un petit dôme à jour sous lequel s’élève
une noire statue de saint Calyste.
Le jardin est luxueux dans une vieille enceinte, il a un demi-arpent environ, ses murs
sont garnis d’espaliers ; il est divisé en carrés
de légumes, bordés de quenouilles que cultive
un domestique mâle nommé Gasselin, lequel
panse les chevaux. Au bout de ce jardin est une
tonnelle sous laquelle est un banc. Au milieu
s’élève un cadran solaire. Les allées sont sablées.
Sur le jardin, la façade n’a pas de tourelle pour
correspondre à celle qui monte le long du pignon. Elle rachète ce défaut par une colonnette
tournée en vis depuis le bas jusqu’en haut, et
qui devait jadis supporter la bannière de la famille, car elle est terminée par une espèce de
grosse crapaudine en fer rouillé, d’où il s’élève
de maigres herbes. Ce détail, en harmonie avec
les vestiges de sculpture, prouve que ce logis
fut construit par un architecte vénitien. Cette
hampe élégante est comme une signature qui
trahit Venise, la chevalerie, la finesse du treizième siècle. S’il restait des doutes à cet égard, la
nature des ornements les dissiperait. Les trèfles
de l’hôtel du Guaisnic ont quatre feuilles, au
lieu de trois. Cette différence indique l’école
vénitienne adultérée par son commerce avec
l’orient où les architectes à demi moresques,
peu soucieux de la grande pensée catholique,
donnaient quatre feuilles au trèfle, tandis que
les architectes chrétiens demeuraient fidèles à
la Trinité. Sous ce rapport, la fantaisie vénitienne était hérétique. Si ce logis surprend votre
imagination, vous vous demanderez peut-être
pourquoi l’époque actuelle ne renouvelle plus
ces miracles d’art. Aujourd’hui les beaux hôtels se vendent, sont abattus et font place à des
rues. Personne ne sait si sa génération gardera
le logis patrimonial, où chacun passe comme
dans une auberge ; tandis qu’autrefois en bâtissant une demeure, on travaillait, on croyait
du moins travailler pour une famille éternelle.
De là, la beauté des hôtels. La foi en soi faisait
des prodiges autant que la foi en Dieu. Quant
aux dispositions et au mobilier des étages supérieurs, ils ne peuvent que se présumer d’après
la description de ce rez-de-chaussée, d’après la
physionomie et les mœurs de la famille. Depuis cinquante ans, les du Guaisnic n’ont jamais reçu personne ailleurs que dans les deux
pièces où respiraient, comme dans cette cour
et dans les accessoires extérieurs de ce logis,
l’esprit, la grâce, la naïveté de la vieille et noble
Bretagne. Sans la topographie et la description
de la ville, sans la peinture minutieuse de cet
hôtel, les surprenantes figures de cette famille
eussent été peut-être moins comprises. Aussi
les cadres devaient-ils passer avant les portraits.
Chacun pensera que les choses ont dominé les
êtres. Il est des monuments dont l’influence est
visible sur les personnes qui vivent à l’entour. Il
est difficile d’être irréligieux à l’ombre d’une cathédrale comme celle de Bourges. Quand par-
tout l’âme est rappelée à sa destinée par des
images, il est moins facile d’y faillir. Telle était
l’opinion de nos aïeux, abandonnée par une génération qui n’a plus ni signes ni distinctions,
et dont les mœurs changent tous les dix ans. Ne
vous attendez-vous pas à trouver le baron du
Guaisnic une épée au poing, ou tout ici serait
mensonge ?
En 1836, au moment où s’ouvre cette scène,
dans les premiers jours du mois d’août, la
famille du Guénic était encore composée de
monsieur et de madame du Guénic, de mademoiselle du Guénic, sœur aînée du baron,
et d’un fils unique âgé de vingt-un ans, nommé Gaudebert-Calyste-Louis, suivant un vieil
usage de la famille. Le père se nommait Gaudebert-Calyste-Charles. On ne variait que le dernier patron. Saint Gaudebert et saint Calyste
devaient toujours protéger les Guénic. Le baron du Guénic avait quitté Guérande dès que
la Vendée et la Bretagne prirent les armes, et
il avait fait Guerre avec Charette, avec Catelineau, La Rochejacquelein, d’Elbée, Bonchamps
et le prince de Talmont. Avant de partir, il
avait vendu tous ses biens à sa sœur aînée, mademoiselle Zéphirine du Guénic, par un trait
de prudence unique dans les annales révolutionnaires. Après la mort de tous les héros de
l’ouest, le baron, qu’un miracle seul avait préservé de finir comme eux, ne s’était pas soumis
à Napoléon. Il avait guerroyé jusqu’en 1802, année où, après avoir failli se laisser prendre, il
revint à Guérande, et de Guérande au Croisic,
d’où il gagna l’Irlande, fidèle à la vieille haine
des Bretons pour l’Angleterre. Les gens de Guérande feignirent d’ignorer l’existence du baron :
il n’y eut pas en vingt ans une seule indiscrétion. Mademoiselle du Guénic touchait les revenus et les faisait passer à son frère par des pêcheurs. Monsieur du Guénic revint en 1813 à
Guérande, aussi simplement que s’il était allé
passer une saison à Nantes. Pendant son séjour
à Dublin, le vieux Breton s’était épris, malgré
ses cinquante ans, d’une charmante Irlandaise,
fille d’une des plus nobles et des plus pauvres
maisons de ce malheureux royaume. Miss Fanny O’Brien avait alors vingt-un ans. Le baron
du Guénic vint chercher les papiers nécessaires
à son mariage, retourna se marier, et revint dix
mois après, au commencement de 1814, avec sa
femme, qui lui donna Calyste le jour même de
l’entrée de Louis XVIII à Calais, circonstance
qui explique son prénom de Louis. Le vieux
et loyal Breton avait en ce moment soixantetreize ans ; mais la guerre de partisan faite à la
république, mais ses souffrances pendant cinq
traversées sur des chasse-marées, mais sa vie
à Dublin avaient pesé sur sa tête : il paraissait
avoir plus d’un siècle. Aussi jamais à aucune
époque aucun Guénic ne fut-il plus en harmonie avec la vétusté de ce logis, bâti dans le temps
où il y avait une cour à Guérande.
Monsieur du Guénic était un vieillard de
haute taille, droit, sec, nerveux et maigre. Son
visage ovale était ridé par des milliers de plis
qui formaient des franges arquées au-dessus
des pommettes, au-dessus des sourcils, et donnaient à sa figure une ressemblance avec les
vieillards que le pinceau de Van Ostade, de
Rembrandt, de Miéris, de Gérard Dow a tant
caressés, et qui veulent une loupe pour être
admirés. Sa physionomie était comme enfouie
sous ces nombreux sillons, produits par sa vie
en plein air, par l’habitude d’observer la campagne sous le soleil, au lever comme au déclin
du jour. Néanmoins il restait à l’observateur les
formes impérissables de la figure humaine et
qui disent encore quelque chose à l’âme, même
quand l’œil n’y voit plus qu’une tête morte.
Les fermes contours de la face, le dessin du
front, le sérieux des lignes, la roideur du nez,
les linéaments de la charpente que les blessures seules peuvent altérer, annonçaient une
intrépidité sans calcul, une foi sans bornes, une
obéissance sans discussion, une fidélité sans
transaction, un amour sans inconstance. En lui,
le granit breton s’était fait homme. Le baron
n’avait plus de dents. Ses lèvres, jadis rouges,
mais alors violacées, n’étant plus soutenues que
par les dures gencives sur lesquelles il mangeait du pain que sa femme avait soin d’amollir
en le mettant dans une serviette humide, rentraient dans la bouche en dessinant toutefois
un rictus menaçant et fier. Son menton voulait rejoindre le nez, mais on voyait, dans le caractère de ce nez bossué au milieu, les signes
de son énergie et de sa résistance bretonne.
Sa peau, marbrée de taches rouges qui paraissaient à travers ses rides, annonçait un tempérament sanguin, violent, fait pour les fatigues
qui sans doute avaient préservé le baron de
mainte apoplexie. Cette tête était couronnée
d’une chevelure blanche comme de l’argent,
qui retombait en boucles sur les épaules. La fi-
gure, alors éteinte en partie, vivait par l’éclat
de deux yeux noirs qui brillaient au fond de
leurs orbites brunes et jetaient les dernières
flammes d’une âme généreuse et loyale. Les
sourcils et les cils étaient tombés. La peau, devenue rude, ne pouvait se déplisser. La difficulté de se raser obligeait le vieillard à laisser
pousser sa barbe en éventail. Un peintre eût
admiré par-dessus tout, dans ce vieux lion de
Bretagne aux larges épaules, à la nerveuse poitrine, d’admirables mains de soldat, des mains
comme devaient être celles de du Guesclin, des
mains larges, épaisses, poilues ; des mains qui
avaient embrassé la poignée du sabre pour ne la
quitter, comme fit Jeanne d’Arc, qu’au jour où
l’étendard royal flotterait dans la cathédrale de
Reims ; des mains qui souvent avaient été mises
en sang par les épines des halliers dans le Bocage, qui avaient manié la rame dans le Marais
pour aller surprendre les Bleus, ou en pleine
mer pour favoriser l’arrivée de Georges ; les
mains du partisan, du canonnier, du simple soldat, du chef ; des mains alors blanches quoique
les Bourbons de la branche aînée fussent en
exil ; mais en y regardant bien on y aurait vu
quelques marques récentes qui vous eussent
dit que le baron avait naguère rejoint MADAME dans la Vendée. Aujourd’hui ce fait peut
s’avouer. Ces mains étaient le vivant commentaire de la belle devise à laquelle aucun Guénic
n’avait failli : Fac ! Le front attirait l’attention
par des teintes dorées aux tempes, qui contrastaient avec le ton brun de ce petit front dur
et serré que la chute des cheveux avait assez agrandi pour donner encore plus de majesté à cette belle ruine. Cette physionomie,
un peu matérielle d’ailleurs, et comment eûtelle pu être autrement ! offrait, comme toutes
les figures bretonnes groupées autour du baron, des apparences sauvages, un calme brut
qui ressemblait à l’impassibilité des Hurons,
je ne sais quoi de stupide, dû peut-être au re-
pos absolu qui suit les fatigues excessives et
qui laisse alors reparaître l’animal tout seul.
La pensée y était rare. Elle semblait y être un
effort, elle avait son siége plus au cœur que
dans la tête, elle aboutissait plus au fait qu’à
l’idée. Mais, en examinant ce beau vieillard
avec une attention soutenue, vous deviniez les
mystères de cette opposition réelle à l’esprit
de son siècle. Il avait des religions, des sentiments pour ainsi dire innés qui le dispensaient de méditer. Ses devoirs, il les avait appris
avec la vie. Les Institutions, la Religion pensaient pour lui. Il devait donc réserver son esprit, lui et les siens, pour agir, sans le dissiper sur aucune des choses jugées inutiles, mais
dont s’occupaient les autres. Il sortait sa pensée de son cœur, comme son épée du fourreau,
éblouissante de candeur, comme était dans son
écusson la main gonfalonnée d’hermine. Une
fois ce secret deviné, tout s’expliquait. On comprenait la profondeur des résolutions dues à
des pensées nettes, distinctes, franches, immaculées comme l’hermine. On comprenait cette
vente faite à sa sœur avant la guerre, et qui répondait à tout, à la mort, à la confiscation, à
l’exil. La beauté du caractère des deux vieillards,
car la sœur ne vivait que pour et par le frère,
ne peut plus même être comprise dans son
étendue par les mœurs égoïstes que nous font
l’incertitude et l’inconstance de notre époque.
Un archange chargé de lire dans leurs cœurs,
n’y aurait pas découvert une seule pensée empreinte de personnalité. En 1814, quand le curé de Guérande insinua au baron du Guénic d’aller à Paris et d’y réclamer sa récompense, la vieille sœur, si avare pour la maison, s’écria : ― Fi donc ! mon frère a-t-il besoin
d’aller tendre la main comme un gueux ?
― On croirait que j’ai servi le roi par intérêt,
dit le vieillard. D’ailleurs, c’est à lui de se souvenir. Et puis, ce pauvre roi, il est bien embarrassé avec tous ceux qui le harcellent. Donnât-il la
France par morceaux, on lui demanderait encore quelque chose.
Ce loyal serviteur, qui portait tant d’intérêt à
Louis XVIII, eut le grade de colonel, la croix de
Saint-Louis et une retraite de deux mille francs.
― Le roi s’est souvenu ! dit-il en recevant ses
brevets.
Personne ne dissipa son erreur. Le travail
avait été fait par le duc de Feltre, d’après les
états des armées vendéennes, où il avait trouvé le nom de du Guénic avec quelques autres
noms bretons en ic. Aussi, comme pour remercier le roi de France, le baron soutint-il en 1815
un siége à Guérande contre les bataillons du général Travot, il ne voulut jamais rendre cette
forteresse ; et quand il fallut l’évacuer, il se sauva dans les bois avec une bande de chouans
qui restèrent armés jusqu’au second retour des
Bourbons. Guérande garde encore la mémoire
de ce dernier siége. Si les vieilles bandes bretonnes étaient venues, la guerre éveillée par
cette résistance héroïque eût embrasé la Vendée. Nous devons avouer que le baron du
Guénic était entièrement illettré, mais illettré comme un paysan : il savait lire, écrire et
quelque peu compter ; il connaissait l’art militaire et le blason ; mais, hormis son livre de
prières, il n’avait pas lu trois volumes dans sa
vie. Le costume, qui ne saurait être indifférent,
était invariable, et consistait en gros souliers,
en bas drapés, en une culotte de velours verdâtre, un gilet de drap et une redingote à collet à laquelle était attachée une croix de SaintLouis. Une admirable sérénité siégeait sur ce
visage, que depuis un an un sommeil, avantcoureur de la mort, semblait préparer au repos éternel. Ces somnolences constantes, plus
fréquentes de jour en jour, n’inquiétaient ni sa
femme, ni sa sœur aveugle, ni ses amis, dont les
connaissances médicales n’étaient pas grandes.
Pour eux, ces pauses sublimes d’une âme sans
reproche, mais fatiguée, s’expliquaient naturel-
lement : le baron avait fait son devoir. Tout était
dans ce mot.
Dans cet hôtel, les intérêts majeurs étaient
les destinées de la branche dépossédée. L’avenir
des Bourbons exilés et celui de la religion catholique, l’influence des nouveautés politiques
sur la Bretagne occupaient exclusivement la famille du baron. Il n’y avait d’autre intérêt mêlé à ceux-là que l’attachement de tous pour le
fils unique, pour Calyste, l’héritier, le seul espoir du grand nom des du Guénic. Le vieux
Vendéen, le vieux Chouan avait eu quelques
années auparavant comme un retour de jeunesse pour habituer ce fils aux exercices violents qui conviennent à un gentilhomme appelé
d’un moment à l’autre à guerroyer. Dès que Calyste eut seize ans, son père l’avait accompagné
dans les marais et dans les bois, lui montrant
dans les plaisirs de la chasse les rudiments de la
guerre, prêchant d’exemple, dur à la fatigue, inébranlable sur sa selle, sûr de son coup, quel que
fût le gibier, à courre, au vol, intrépide à franchir les obstacles, conviant son fils au danger
comme s’il avait eu dix enfants à risquer. Aussi,
quand la duchesse de Berry vint en France pour
conquérir le royaume, le père emmena-t-il son
fils afin de lui faire pratiquer la devise de ses
armes. Le baron partit pendant une nuit, sans
prévenir sa femme qui l’eût peut-être attendri, menant son unique enfant au feu comme
à une fête, et suivi de Gasselin, son seul vassal, qui détala joyeusement. Les trois hommes
de la famille furent absents pendant six mois,
sans donner de leurs nouvelles à la baronne, qui
ne lisait jamais la Quotidienne sans trembler de
ligne en ligne ; ni à sa vieille belle-sœur, héroïquement droite, et dont le front ne sourcillait
pas en écoutant le journal. Les trois fusils accrochés dans la grande salle avaient donc récemment servi. Le baron, qui jugea cette prise
d’armes inutile, avait quitté la campagne avant
l’affaire de la Penissière, sans quoi peut-être
la maison du Guénic eût-elle été finie. Quand,
par une nuit affreuse, le père, le fils et le serviteur arrivèrent chez eux après avoir pris congé
de MADAME, et surprirent leurs amis, la baronne et la vieille mademoiselle du Guénic qui
reconnut, par l’exercice d’un sens dont sont
doués tous les aveugles, le pas des trois hommes
dans la ruelle, le baron regarda le cercle formé par ses amis inquiets autour de la petite
table éclairée par cette lampe antique, et dit
d’une voix chevrotante, pendant que Gasselin
remettait les trois fusils et les sabres à leurs
places, ce mot de naïveté féodale : ― Tous les
barons n’ont pas fait leur devoir. Puis après
avoir embrassé sa femme et sa sœur, il s’assit
dans son vieux fauteuil, et commanda de faire
à souper pour son fils, pour Gasselin et pour
lui. Gasselin, qui s’était mis au-devant de Calyste, avait reçu dans l’épaule un coup de sabre ;
chose si simple, que les femmes le remercièrent
à peine. Le baron ni ses hôtes ne proférèrent ni
malédictions ni injures contre les vainqueurs.
Ce silence est un des traits du caractère breton. En quarante ans, jamais personne ne surprit un mot de mépris sur les lèvres du baron
contre ses adversaires. À eux de faire leur métier comme il faisait son devoir. Ce silence profond est l’indice des volontés immuables. Ce
dernier effort, ces lueurs d’une énergie à bout
avaient causé l’affaiblissement dans lequel était
en ce moment le baron. Ce nouvel exil de la famille de Bourbon, aussi miraculeusement chassée que miraculeusement rétablie, lui causait
une mélancolie amère.
Vers six heures du soir, au moment où commence cette scène, le baron, qui, selon sa vieille
habitude, avait fini de dîner à quatre heures, venait de s’endormir en entendant lire la Quotidienne. Sa tête s’était posée sur le dossier de son
fauteuil au coin de la cheminée, du côté du jardin.
Auprès de ce tronc noueux de l’arbre antique
et devant la cheminée, la baronne, assise sur
une des vieilles chaises, offrait le type de ces
adorables créatures qui n’existent qu’en Angleterre, en Ecosse ou en Irlande. Là seulement
naissent ces filles pétries de lait, à chevelure dorée, dont les boucles sont tournées par la main
des anges, car la lumière du ciel semble ruisseler dans leurs spirales avec l’air qui s’y joue.
Fanny O’Brien était une de ces sylphides, forte
de tendresse, invincible dans le malheur, douce
comme la musique de sa voix, pure comme
était le bleu de ses yeux, d’une beauté fine, élégante, jolie et douce de cette chair soyeuse à la
main, caressante au regard, que ni le pinceau
ni la parole ne peuvent peindre. Belle encore à
quarante-deux ans, bien des hommes eussent
regardé comme un bonheur de l’épouser, à
l’aspect des splendeurs de cet août chaudement
coloré, plein de fleurs et de fruits, rafraîchi par
de célestes rosées. La baronne tenait le jour-
nal d’une main frappée de fossettes, à doigts retroussés et dont les ongles étaient taillés carrément comme dans les statues antiques. Étendue à demi, sans mauvaise grâce ni affectation,
sur sa chaise, les pieds en avant pour les chauffer, elle était vêtue d’une robe de velours noir,
car le vent avait fraîchi depuis quelques jours.
Le corsage montant moulait des épaules d’un
contour magnifique, et une riche poitrine que
la nourriture d’un fils unique n’avait pu déformer. Elle était coiffée de cheveux qui descendaient en ringlets le long de ses joues, et les accompagnaient suivant la mode anglaise. Tordue simplement au-dessus de sa tête et retenue
par un peigne d’écaille, cette chevelure, au lieu
d’avoir une couleur indécise, scintillait au jour
comme des filigranes d’or bruni. La baronne
faisait tresser les cheveux follets qui se jouaient
sur sa nuque et qui sont un signe de race. Cette
natte mignonne, perdue dans la masse de ses
cheveux soigneusement relevés, permettait à
l’œil de suivre avec plaisir la ligne onduleuse
par laquelle son col se rattachait à ses belles
épaules. Ce petit détail prouvait le soin qu’elle
apportait toujours à sa toilette. Elle tenait à réjouir les regards de ce vieillard. Quelle charmante et délicieuse attention ! Quand vous verrez une femme déployant dans la vie intérieure
la coquetterie que les autres femmes puisent
dans un seul sentiment, croyez-le, elle est aussi noble mère que noble épouse, elle est la joie
et la fleur du ménage, elle a compris ses obligations de femme, elle a dans l’âme et dans la tendresse les élégances de son extérieur, elle fait le
bien en secret, elle sait adorer sans calcul, elle
aime ses proches, comme elle aime Dieu, pour
eux-mêmes. Aussi semblait-il que la Vierge du
paradis, sous la garde de laquelle elle vivait,
eût récompensé la chaste jeunesse, la vie sainte
de cette femme auprès de ce noble vieillard en
l’entourant d’une sorte d’auréole qui la préservait des outrages du temps. Les altérations
de sa beauté, Platon les eût célébrées peut-être
comme autant de grâces nouvelles. Son teint
si blanc jadis avait pris ces tons chauds et nacrés que les peintres adorent. Son front large et
bien taillé recevait avec amour la lumière qui s’y
jouait en des luisants satinés. Sa prunelle, d’un
bleu de turquoise, brillait, sous un sourcil pâle
et velouté, d’une extrême douceur. Ses paupières molles et ses tempes attendries invitaient
à je ne sais quelle muette mélancolie. Au-dessous, le tour des yeux était d’un blanc pâle, semé
de fibrilles bleuâtres comme à la naissance du
nez. Ce nez, d’un contour aquilin, mince, avait
je ne sais quoi de royal qui rappelait l’origine
de cette noble fille. Sa bouche, pure et bien coupée, était embellie par un sourire aisé que dictait une inépuisable aménité. Ses dents étaient
blanches et petites. Elle avait pris un léger embonpoint, mais ses hanches délicates, sa taille
svelte n’en souffraient point. L’automne de sa
beauté présentait donc quelques vives fleurs de
printemps oubliées et les ardentes richesses de
l’été. Ses bras noblement arrondis, sa peau tendue et lustrée avaient un grain plus fin ; les
contours avaient acquis leur plénitude. Enfin
sa physionomie ouverte, sereine et faiblement
rosée, la pureté de ses yeux bleus qu’un regard
trop vif eût blessés, exprimaient l’inaltérable
douceur, la tendresse infinie des anges.
À l’autre coin de la cheminée, et dans un fauteuil, la vieille sœur octogénaire, semblable en
tout point, sauf le costume, à son frère, écoutait
la lecture du journal en tricotant des bas, travail pour lequel la vue est inutile. Elle avait les
yeux couverts d’une taie, et se refusait obstinément à subir l’opération, malgré les instances
de sa belle-sœur. Le secret de son obstination,
elle seule le savait : elle se rejetait sur un défaut
de courage, mais elle ne voulait pas qu’il se dépensât vingt-cinq louis pour elle. Cette somme
eût été de moins dans la maison. Cependant
elle aurait bien voulu voir son frère. Ces deux
vieillards faisaient admirablement ressortir la
beauté de la baronne. Quelle femme n’eût semblé jeune et jolie entre monsieur du Guénic et
sa sœur ? Mademoiselle Zéphirine, privée de la
vue, ignorait les changements que ses quatrevingts ans avaient apportés dans sa physionomie. Son visage pâle et creusé, que l’immobilité
des yeux blancs et sans regard faisait ressembler
à celui d’une morte, que trois ou quatre dents
saillantes rendaient presque menaçant, où la
profonde orbite des yeux était cerclée de teintes
rouges où quelques signes de virilité déjà blanchis perçaient dans le menton et aux environs
de la bouche ; ce froid mais calme visage était
encadré par un petit béguin d’indienne brune,
piqué comme une courte-pointe, garni d’une
ruche en percale et noué sous le menton par
des cordons toujours un peu roux. Elle portait
un cotillon de gros drap sur une jupe de piqué,
vrai matelas qui recelait des doubles louis, et
des poches cousues à une ceinture qu’elle dé-
tachait tous les soirs et remettait tous les matins comme un vêtement. Son corsage était serré dans le casaquin populaire de la Bretagne,
en drap pareil à celui du cotillon, orné d’une
collerette à mille plis dont le blanchissage était
l’objet de la seule dispute qu’elle eût avec sa
belle-sœur, elle ne voulait la changer que tous
les huit jours. Des grosses manches ouatées de
ce casaquin, sortaient deux bras desséchés mais
nerveux, au bout desquels s’agitaient ses deux
mains, dont la couleur un peu rousse faisait paraître les bras blancs comme le bois du peuplier.
Ses mains, crochues par suite de la contraction que l’habitude de tricoter leur avait fait
prendre, étaient comme un métier à bas incessamment monté : le phénomène eût été de
les voir arrêtées. De temps en temps mademoiselle du Guénic prenait une longue aiguille
à tricoter fichée dans sa gorge pour la passer
entre son béguin et ses cheveux en fourgonnant sa blanche chevelure. Un étranger eût ri
de voir l’insouciance avec laquelle elle repiquait
l’aiguille sans la moindre crainte de se blesser.
Elle était droite comme un clocher. Sa prestance de colonne pouvait passer pour une de
ces coquetteries de vieillard qui prouvent que
l’orgueil est une passion nécessaire à la vie. Elle
avait le sourire gai. Elle aussi avait fait son devoir.
Au moment où Fanny vit le baron endormi,
elle cessa la lecture du journal. Un rayon de soleil allait d’une fenêtres à l’autre et partageait en
deux, par une bande d’or, l’atmosphère de cette
vieille salle, où il faisait resplendir les meubles
presque noirs. La lumière bordait les sculptures
du plancher, papillotait dans les bahuts, étendait une nappe luisante sur la table de chêne,
égayait cet intérieur brun et doux, comme la
voix de Fanny jetait dans l’âme de la vieille octogénaire une musique aussi lumineuse, aussi gaie que ce rayon. Bientôt les rayons du
soleil prirent ces couleurs rougeâtres qui, par
d’insensibles gradations, arrivent aux tons mélancoliques du crépuscule. La baronne tomba
dans une méditation grave, dans un de ces silences absolus que sa vieille belle-sœur observait depuis une quinzaine de jours, en cherchant à se les expliquer, sans avoir adressé la
moindre question à la baronne ; mais elle n’en
étudiait pas moins les causes de cette préoccupation à la manière des aveugles qui lisent
comme dans un livre noir où les lettres sont
blanches, et dans l’âme desquels tout son retentit comme dans un écho divinatoire. La vieille
aveugle, sur qui l’heure noire n’avait plus de
prise, continuait à tricoter, et le silence devint
si profond que l’on put entendre le bruit des aiguilles d’acier.
― Vous venez de laisser tomber le journal,
ma sœur, et cependant vous ne dormez pas, dit
la vieille d’un air fin.
La nuit était venue, Mariotte vint allumer la
lampe, la plaça sur une table carrée devant le
feu ; puis elle alla chercher sa quenouille, son
peloton de fil, une petite escabelle, et se mit
dans l’embrasure de la croisée qui donnait sur
la cour, occupée à filer comme tous les soirs.
Gasselin tournait encore dans les communs, il
visitait les chevaux du baron et de Calyste, il
voyait si tout allait bien dans l’écurie, il donnait aux deux beaux chiens de chasse leur pâtée
du soir. Les aboiements joyeux des deux bêtes
furent le dernier bruit qui réveilla les échos cachés dans les murailles noires de cette vieille
maison. Ces deux chiens et les deux chevaux
étaient le dernier vestige des splendeurs de la
chevalerie. Un homme d’imagination assis sur
une des marches du perron, qui se serait laissé aller à la poésie des images encore vivantes
dans ce logis, eût tressailli peut-être en entendant les chiens et les coups de pied des chevaux
hennissants.
Gasselin était un de ces petits Bretons courts,
épais, trapus, à chevelure noire, à figure bis-
trée, silencieux, lents, têtus comme des mules,
mais allant toujours dans la voie qui leur a été
tracée. Il avait quarante-deux ans, il était depuis vingt-cinq ans dans la maison. Mademoiselle avait pris Gasselin à quinze ans, en apprenant le mariage et le retour probable du
baron. Ce serviteur se considérait comme faisant partie de la famille : il avait joué avec Calyste, il aimait les chevaux et les chiens de la
maison, il leur parlait et les caressait comme
s’ils lui eussent appartenu. Il portait une veste
bleue en toile de fil à petites poches ballottant sur ses hanches, un gilet et un pantalon
de même étoffe par toutes les saisons, des bas
bleus et de gros souliers ferrés. Quand il faisait trop froid, ou par des temps de pluie, il
mettait la peau de bique en usage dans son
pays. Mariotte, qui avait également passé quarante ans, était en femme ce qu’était Gasselin en
homme. Jamais attelage ne fut mieux accouplé :
même teint, même taille, mêmes petits yeux
vifs et noirs. On ne comprenait pas comment
Mariotte et Gasselin ne s’étaient pas mariés ;
peut-être y aurait-il eu inceste, ils semblaient
être presque frère et sœur. Mariotte avait trente
écus de gages, et Gasselin cent livres ; mais mille
écus de gages ailleurs ne leur auraient pas fait
quitter la maison de Guénic. Tous deux étaient
sous les ordres de la vieille demoiselle, qui, depuis la guerre de Vendée jusqu’au retour de
son frère, avait eu l’habitude de gouverner la
maison. Aussi, quand elle sut que le baron allait amener une maîtresse au logis, avait-elle été
très-émue en croyant qu’il lui faudrait abandonner le sceptre du ménage et abdiquer en faveur de la baronne du Guénic, de laquelle elle
serait la première sujette.
Mademoiselle Zéphirine avait été bien
agréablement surprise en trouvant dans miss
Fanny O’Brien une fille née pour un haut rang,
à qui les soins minutieux d’un ménage pauvre
répugnaient excessivement, et qui, semblable
à toutes les belles âmes, eût préféré le pain
sec du boulanger au meilleur repas qu’elle eût
été obligée de préparer ; capable d’accomplir
les devoirs les plus pénibles de la maternité,
forte contre toute privation nécessaire, mais
sans courage pour des occupations vulgaires.
Quand le baron pria sa sœur, au nom de sa timide femme, de régir leur ménage, la vieille fille
baisa la baronne comme une sœur ; elle en fit
sa fille, elle l’adora, tout heureuse de pouvoir
continuer à veiller au gouvernement de la maison, tenue avec une rigueur et des coutumes
d’économie incroyables, desquelles elle ne se
relâchait que dans les grandes occasions, telles
que les couches, la nourriture de sa belle-sœur
et tout ce qui concernait Calyste, l’enfant adoré de toute la maison. Quoique les deux domestiques fussent habitués à ce régime sévère et
qu’il n’y eût rien à leur dire, qu’ils eussent pour
les intérêts de leurs maîtres plus de soin que
pour les leurs, mademoiselle Zéphirine voyait
toujours à tout. Son attention n’étant pas distraite, elle était fille à savoir, sans y monter, la
grosseur du tas de noix dans le grenier, et ce
qu’il restait d’avoine dans le coffre de l’écurie
sans y plonger son bras nerveux. Elle avait au
bout d’un cordon attaché à la ceinture de son
casaquin un sifflet de contre-maître avec lequel elle appelait Mariotte par un, et Gasselin
par deux coups. Le grand bonheur de Gasselin
consistait à cultiver le jardin et à y faire venir
de beaux fruits et de bons légumes. Il avait si
peu d’ouvrage que, sans cette culture, il se serait ennuyé. Quand il avait pansé ses chevaux,
le matin il frottait les planchers et nettoyait les
deux pièces du rez-de-chaussée ; il avait peu de
chose à faire après ses maîtres. Aussi n’eussiezvous pas vu dans le jardin une mauvaise herbe
ni le moindre insecte nuisible. Quelquefois on
surprenait Gasselin immobile, tête nue en plein
soleil, guettant un mulot ou la terrible larve du
hanneton ; puis il accourait avec la joie d’un en-
fant montrer à ses maîtres l’animal qui l’avait
occupé pendant une semaine. C’était un plaisir
pour lui d’aller, les jours maigres, chercher le
poisson au Croisic, où il se payait moins cher
qu’à Guérande. Ainsi, jamais famille ne fut plus
unie, mieux entendue ni plus cohérente que
cette sainte et noble famille. Maîtres et domestiques semblaient avoir été faits les uns pour
les autres. Depuis vingt-cinq ans il n’y avait
eu ni troubles ni discordes. Les seuls chagrins
furent les petites indispositions de l’enfant, et
les seules terreurs furent causées par les événements de 1814 et par ceux de 1830. Si les mêmes
choses s’y faisaient invariablement aux mêmes
heures, si les mets étaient soumis à la régularité des saisons, cette monotonie, semblable à
celle de la nature, que varient les alternatives
d’ombre, de pluie et de soleil, était soutenue
par l’affection qui régnait dans tous les cœurs,
et d’autant plus féconde et bienfaisante qu’elle
émanait des lois naturelles.
Quand le crépuscule cessa, Gasselin entra
dans la salle et demanda respectueusement à
son maître si l’on avait besoin de lui.
― Tu peux sortir ou t’aller coucher après la
prière, dit le baron en se réveillant, à moins que
madame ou sa sœur...
Les deux femmes firent un signe
d’acquiescement. Gasselin se mit à genoux en
voyant ses maîtres tous levés pour s’agenouiller
sur leurs siéges. Mariotte se mit également en
prières sur son escabelle. La vieille demoiselle
du Guénic dit la prière à haute voix. Quand elle
fut finie, on entendit frapper à la porte de la
ruelle. Gasselin alla ouvrir.
― Ce sera sans doute monsieur le curé, il
vient presque toujours le premier, dit Mariotte.
En effet, chacun reconnut le curé de Guérande au bruit de ses pas sur les marches sonores du perron. Le curé salua respectueusement les trois personnages, en adressant
au baron et aux deux dames de ces phrases
pleines d’onctueuse aménité que savent trouver les prêtres. Au bonsoir distrait que lui dit
la maîtresse du logis il répondit par un regard
d’inquisition ecclésiastique.
― Seriez-vous inquiète ou indisposée, madame la baronne ? demanda-t-il.
― Merci, non, dit-elle.
Monsieur Grimont, homme de cinquante
ans, de moyenne taille, enseveli dans sa soutane, d’où sortaient deux gros souliers à boucles
d’argent, offrait au-dessus de son rabat un
visage grassouillet, d’une teinte généralement
blanche, mais dorée. Il avait la main potelée. Sa
figure tout abbatiale tenait à la fois du bourgmestre hollandais par la placidité du teint, par
les tons de la chair, et du paysan breton par sa
plate chevelure noire, par la vivacité de ses yeux
bruns que contenait néanmoins le décorum du
sacerdoce. Sa gaieté, semblable à celle des gens
dont la conscience est calme et pure, admettait la plaisanterie. Son air n’avait rien d’inquiet
ni de revêche comme celui des pauvres curés
dont l’existence ou le pouvoir est contesté par
leurs paroissiens, et qui, au lieu d’être, selon
le mot sublime de Napoléon, les chefs moraux
de la population, et des juges de paix naturels,
sont traités en ennemis. À voir monsieur Grimont marchant dans Guérande, le plus incrédule voyageur aurait reconnu le souverain de
cette ville catholique ; mais ce souverain abaissait sa supériorité spirituelle devant la suprématie féodale des du Guénic. Il était dans cette
salle comme un chapelain chez son seigneur.
À l’église, en donnant la bénédiction, sa main
s’étendait toujours en premier sur la chapelle
appartenant aux du Guénic, et où leur main armée, leur devise étaient sculptées à la clef de la
voûte.
― Je croyais mademoiselle de Pen-Hoël arrivée, dit le curé qui s’assit en prenant la main
de la baronne et la baisant. Elle se dérange. Estce que la mode de la dissipation se gagnerait ?
Car, je le vois, monsieur le chevalier est encore
ce soir aux Touches.
― Ne dites rien de ses visites devant mademoiselle de Pen-Hoël, s’écria doucement la
vieille fille.
― Ah ! mademoiselle, répondit Mariotte,
pouvez-vous empêcher toute la ville de jaser ?
― Et que dit on ? demanda la baronne.
― Les jeunes filles, les commères, enfin tout
le monde le croit amoureux de mademoiselle
des Touches.
― Un garçon tourné comme Calyste fait son
métier en se faisant aimer, dit le baron.
― Voici mademoiselle de Pen-Hoël, dit Mariotte.
Le sable de la cour criait en effet sous les pas
discrets de cette personne, qu’accompagnait
un petit domestique armé d’une lanterne. En
voyant le domestique, Mariotte transporta son
établissement dans la grande salle pour causer avec lui à la lueur de la chandelle de résine
qu’elle brûlait aux dépens de la riche et avare
demoiselle, en économisant ainsi celle de ses
maîtres.
Cette demoiselle était une sèche et mince
fille, jaune comme le parchemin olim, ridée
comme un lac froncé par le vent, à yeux gris, à
grandes dents saillantes, à mains d’homme, assez petite, un peu déjetée et peut-être bossue ;
mais personne n’avait été curieux de connaître
ni ses perfections ni ses imperfections. Vêtue
dans le goût de mademoiselle du Guénic, elle
mouvait une énorme quantité de linges et de
jupes quand elle voulait trouver l’une des deux
ouvertures de sa robe par où elle atteignait ses
poches. Le plus étrange cliquetis de clefs et de
monnaie retentissait alors sous ces étoffes. Elle
avait toujours d’un côté toute la ferraille des
bonnes ménagères, et de l’autre sa tabatière
d’argent, son dé, son tricot, autres ustensiles sonores. Au lieu du béguin matelassé de mademoiselle du Guénic, elle portait un chapeau vert
avec lequel elle devait aller visiter ses melons ;
il avait passé, comme eux, du vert au blond ; et,
quant à sa forme, après vingt ans, la mode l’a ramenée à Paris sous le nom de bibi. Ce chapeau
se confectionnait sous ses yeux par les mains
de ses nièces, avec du florence vert acheté à
Guérande, avec une carcasse qu’elle renouvelait tous les cinq ans à Nantes, car elle lui accordait la durée d’une législature. Ses nièces lui faisaient également ses robes, taillées sur des patrons immuables. Cette vieille fille avait encore
la canne à petit bec de laquelle les femmes se
servaient au commencement du règne de Marie-Antoinette. Elle était de la plus haute noblesse de Bretagne. Ses armes portaient les hermines des anciens ducs. En elle et sa sœur finissait l’illustre maison bretonne des Pen-Hoël. Sa
sœur cadette avait épousé un Kergarouët, qui
malgré la désapprobation du pays joignait le
nom de Pen-Hoël au sien et se faisait appeler
le vicomte de Kergarouët-Pen-Hoël. ― Le ciel
l’a puni, disait la vieille demoiselle, il n’a que
des filles, et le nom de Kergarouët-Pen-Hoël
s’éteindra. Mademoiselle de Pen-Hoël possédait environ sept mille livres de rentes en fonds
de terre. Majeure depuis trente-six ans, elle administrait elle-même ses biens, allait les inspecter à cheval et déployait en toute chose le caractère ferme qui se remarque chez la plupart
des bossus. Elle était d’une avarice admirée à
dix lieues à la ronde, et qui n’y rencontrait aucune désapprobation. Elle avait avec elle une
seule femme et ce petit domestique. Toute sa
dépense, non compris les impôts, ne montait
pas à plus de mille francs par an. Aussi était-elle
l’objet des cajoleries des Kergarouët-Pen-Hoël,
qui passaient leurs hivers à Nantes et les étés
à leur terre située au bord de la Loire, au-dessous d’Indret. On la savait disposée à donner
sa fortune et ses économies à celle de ses nièces
qui lui plairait. Tous les trois mois, une des
quatre demoiselles de Kergarouët, dont la plus
jeune avait douze et l’aînée vingt ans, venait
passer quelques jours chez elle. Amie de Zéphirine du Guénic, Jacqueline de Pen-Hoël, élevée
dans l’adoration des grandeurs bretonnes des
du Guénic, avait, dès la naissance de Calyste,
formé le projet de transmettre ses biens au chevalier en le mariant à l’une des nièces que devait
lui donner la vicomtesse de Kergarouët-PenHoël. Elle pensait à racheter quelques-unes des
meilleures terres des du Guénic en remboursant les fermiers engagistes. Quand l’avarice se
propose un but, elle cesse d’être un vice, elle
est le moyen d’une vertu, ses privations excessives deviennent de continuelles offrandes,
elle a enfin la grandeur de l’intention cachée
sous ses petitesses. Peut-être Zéphirine étaitelle dans le secret de Jacqueline. Peut-être la
baronne, dont tout l’esprit était employé dans
son amour pour son fils et dans sa tendresse
pour le père, avait-elle deviné quelque chose
en voyant avec quelle malicieuse persévérance
mademoiselle de Pen-Hoël amenait avec elle
chaque jour Charlotte de Kergarouët, sa favorite, âgée de quinze ans. Le curé Grimont était
certes dans la confidence, il aidait la vieille fille
à bien placer son argent. Mais mademoiselle de
Pen-Hoël aurait-elle eu trois cent mille francs
en or, somme à laquelle étaient évaluées ses
économies ; eût-elle eu dix fois plus de terres
qu’elle n’en possédait, les du Guénic ne se seraient pas permis une attention qui put faire
croire à la vieille fille qu’on pensât à sa fortune. Par un sentiment de fierté bretonne admirable, Jacqueline de Pen-Hoël, heureuse de
la suprématie affectée par sa vieille amie Zéphirine et par les du Guénic, se montrait toujours
honorée de la visite que daignaient lui faire la
fille des rois d’Irlande et Zéphirine. Elle allait
jusqu’à cacher avec soin l’espèce de sacrifice auquel elle consentait tous les soirs en laissant son
petit domestique brûler chez les du Guénic un
oribus, nom de cette chandelle couleur de pain
d’épice qui se consomme dans certaines parties de l’Ouest. Ainsi cette vieille et riche fille
était la noblesse, la fierté, la grandeur en personne. Au moment où vous lisez son portrait,
une indiscrétion de l’abbé Grimont a fait savoir que dans la soirée où le vieux baron, le
jeune chevalier et Gasselin décampèrent munis
de leurs sabres et de leurs canardières pour rejoindre MADAME en Vendée, à la grande terreur de Fanny, à la grande joie des Bretons,
mademoiselle de Pen-Hoël avait remis au baron une somme de dix mille livres en or, immense sacrifice corroboré de dix mille autres
livres, produit d’une dîme récoltée par le curé, que le vieux partisan fut chargé d’offrir à la
mère de Henri V, au nom des Pen-Hoël et de
la paroisse de Guérande. Cependant elle traitait Calyste en femme qui se croyait des droits
sur lui ; ses projets l’autorisaient à le surveiller ;
non qu’elle apportât des idées étroites en matière de galanterie, elle avait l’indulgence des
vieilles femmes de l’ancien régime ; mais elle
avait en horreur les mœurs révolutionnaires.
Calyste, qui peut-être aurait gagné dans son esprit par des aventures avec des Bretonnes, eût
perdu considérablement s’il eût donné dans ce
qu’elle appelait les nouveautés. Mademoiselle
de Pen-Hoël, qui eût déterré quelque argent
pour apaiser une fille séduite, aurait cru Calyste
un dissipateur en lui voyant mener un tilbury, en l’entendant parler d’aller à Paris. Si elle
l’avait surpris lisant des revues ou des journaux
impies, on ne sait ce dont elle aurait été capable.
Pour elle, les idées nouvelles, c’était les assolements de terre renversés, la ruine sous le nom
d’améliorations et de méthodes, enfin les biens
hypothéqués tôt ou tard par suite d’essais. Pour
elle, la sagesse et le vrai moyen de faire fortune,
enfin la belle administration consistait à amasser dans ses greniers ses blés noirs, ses seigles,
ses chanvres ; à attendre la hausse au risque de
passer pour accapareuse, à se coucher sur ses
sacs avec obstination. Par un singulier hasard,
elle avait souvent rencontré des marchés heureux qui confirmaient ses principes. Elle passait
pour malicieuse, elle était néanmoins sans esprit ; mais elle avait un ordre de Hollandais, une
prudence de chatte, une persistance de prêtre
qui dans un pays si routinier équivalait à la pensée la plus profonde.
― Aurons-nous ce soir monsieur du Halga,
demanda la vieille fille en ôtant ses mitaines de
laine tricotée après l’échange des compliments
habituels.
― Oui, mademoiselle, je l’ai vu promenant
sa chienne sur le mail, répondit le curé.
― Ah ! notre mouche sera donc animée ce
soir ? répondit-elle. Hier nous n’étions que
quatre.
À ce mot de mouche, le curé se leva pour aller prendre dans le tiroir d’un des bahuts un petit panier rond en fin osier, des jetons d’ivoire
devenus jaunes comme du tabac turc par un
usage de vingt années, et un jeu de cartes aussi
gras que celui des douaniers de Saint-Nazaire
qui n’en changent que tous les quinze jours.
L’abbé revint disposer lui-même sur la table
les jetons nécessaires à chaque joueur, mit la
corbeille à côté de la lampe au milieu de la
table avec un empressement enfantin et les manières d’un homme habitué à faire ce petit service. Un coup frappé fortement à la manière
des militaires retentit dans les profondeurs silencieuses de ce vieux manoir. Le petit domestique de mademoiselle de Pen-Hoël alla gravement ouvrir la porte. Bientôt le long corps sec
et méthodiquement vêtu selon le temps du chevalier du Halga, ancien capitaine de pavillon de
l’amiral Kergarouët, se dessina en noir dans la
pénombre qui régnait encore sur le perron.
― Arrivez, chevalier ? cria mademoiselle de
Pen-Hoël.
― L’autel est dressé, dit le curé.
Le chevalier était un homme de petite santé, qui portait de la flanelle pour ses rhumatismes, un bonnet de soie noir pour préserver
sa tête du brouillard, un spencer pour garantir son précieux buste des vents soudains qui
fraîchissent l’atmosphère de Guérande. Il allait
toujours armé d’un jonc à pomme d’or pour
chasser les chiens qui faisaient intempestivement la cour à sa chienne favorite. Cet homme,
minutieux comme une petite-maîtresse, se dérangeant devant les moindres obstacles, parlant bas pour ménager un reste de voix, avait
été l’un des plus intrépides et des plus savants
hommes de l’ancienne marine. Il avait été honoré de l’estime du bailli de Suffren, de l’amitié
du comte de Portenduère. Sa belle conduite
comme capitaine du pavillon de l’amiral de
Kergarouët était écrite en caractères visibles sur
son visage couturé de blessures. À le voir, personne n’eût reconnu la voix qui dominait la
tempête, l’œil qui planait sur la mer, le courage
indompté du marin breton. Le chevalier ne fumait, ne jurait pas ; il avait la douceur, la tranquillité d’une fille, et s’occupait de sa chienne
Thisbé et de ses petits caprices avec la sollicitude d’une vieille femme. Il donnait ainsi la
plus haute idée de sa galanterie défunte. Il ne
parlait jamais des actes surprenants qui avaient
étonné le comte d’Estaing. Quoiqu’il eût une
attitude d’invalide et marchât comme s’il eût
craint à chaque pas d’écraser des œufs, qu’il se
plaignît de la fraîcheur de la brise, de l’ardeur
du soleil, de l’humidité du brouillard, il montrait des dents blanches enchâssées dans des
gencives rouges qui rassuraient sur sa maladie,
un peu coûteuse d’ailleurs, car elle consistait à
faire quatre repas d’une ampleur monastique.
Sa charpente, comme celle du baron, était osseuse et d’une force indestructible, couverte
d’un parchemin collé sur ses os comme la peau
d’un cheval arabe sur les nerfs qui semblent reluire au soleil. Son teint avait gardé une cou-
leur de bistre, due à ses voyages aux Indes,
desquels il n’avait rapporté ni une idée ni une
histoire. Il avait émigré, il avait perdu sa fortune, puis retrouvé la croix de Saint-Louis et
une pension de deux mille francs légitimement
due à ses services, et payée par la caisse des
Invalides de la marine. La légère hypocondrie
qui lui faisait inventer mille maux imaginaires
s’expliquait facilement par ses souffrances pendant l’émigration. Il avait servi dans la marine
russe jusqu’au jour où l’empereur Alexandre
voulut l’employer contre la France ; il donna sa
démission et alla vivre à Odessa, près du duc
de Richelieu avec lequel il revint, et qui fit liquider la pension due à ce débris glorieux de
l’ancienne marine bretonne. À la mort de Louis
XVIII, époque à laquelle il revint à Guérande,
le chevalier du Halga devint maire de la ville. Le
curé, le chevalier, mademoiselle de Pen-Hoël,
avaient depuis quinze ans l’habitude de passer
leurs soirées à l’hôtel du Guénic, où venaient
également quelques personnages nobles de la
ville et de la contrée. Chacun devine aisément
dans les du Guénic les chefs du petit faubourg
Saint-Germain de l’arrondissement, où ne pénétrait aucun des membres de l’administration
envoyée par le nouveau gouvernement. Depuis
six ans le curé toussait à l’endroit critique du
Domine, salvum fac regem. La politique en était
toujours là dans Guérande.
La mouche est un jeu qui se joue avec cinq
cartes et avec une retourne. La retourne détermine l’atout. À chaque coup, le joueur est
libre d’en courir les chances ou de s’abstenir.
En s’abstenant, il ne perd que son enjeu, car,
tant qu’il n’y a pas de remises au panier, chaque
joueur mise une faible somme. En jouant, le
joueur est tenu de faire une levée qui se paye
au prorata de la mise. S’il y a cinq sous au panier, la levée vaut un sou. Le joueur qui ne
fait pas de levée est mis à la mouche : il doit
alors tout l’enjeu, qui grossit le panier au coup
suivant. On inscrit les mouches dues ; elles se
mettent l’une après l’autre au panier par ordre
de capital, le plus gros passant avant le plus
faible. Ceux qui renoncent à jouer donnent
leurs cartes pendant le coup, mais ils sont
considérés comme nuls. Les cartes du talon
s’échangent, comme à l’écarté mais par ordre
de primauté. Chacun prend autant de cartes
qu’il en veut, en sorte que le premier en cartes
et le second peuvent absorber le talon à eux
deux. La retourne appartient à celui qui distribue les cartes, qui est alors le dernier, et auquel appartient la retourne ; il a le droit de
l’échanger contre une des cartes de son jeu.
Une carte terrible emporte toutes les autres,
elle se nomme Mistigris. Mistigris est le valet
de trèfle. Ce jeu, d’une excessive simplicité, ne
manque pas d’intérêt. La cupidité naturelle à
l’homme s’y développe aussi bien que les finesses diplomatiques et les jeux de physionomie. À l’hôtel du Guénic, chacun des joueurs
prenait vingt jetons et répondait de cinq sous,
ce qui portait la somme totale de l’enjeu à cinq
liards par coup, somme majeure aux yeux de
ces personnes. En supposant beaucoup de bonheur, on pouvait gagner cinquante sous, capital que personne à Guérande ne dépensait dans
sa journée. Aussi mademoiselle de Pen-Hoël
apportait-elle à ce jeu, dont l’innocence n’est
surpassée dans la nomenclature de l’Académie
que par celui de la Bataille, une passion égale
à celle des chasseurs dans une grande partie
de chasse. Mademoiselle Zéphirine, qui était de
moitié dans le jeu de la baronne, n’attachait pas
une importance moindre à la mouche. Avancer un liard pour risquer d’en avoir cinq, de
coup en coup, constituait pour la vieille thésauriseuse une opération financière immense,
à laquelle elle mettait autant d’action intérieure
que le plus avide spéculateur en met pendant
la tenue de la Bourse à la hausse et à la baisse
des rentes. Par une convention diplomatique,
en date de septembre 1825, après une soirée où
mademoiselle de Pen-Hoël perdit trente-sept
sous, le jeu cessait dès qu’une personne en manifestait le désir après avoir dissipé dix sous.
La politesse ne permettait pas de causer à un
joueur le petit chagrin de voir jouer la mouche
sans qu’il y prît part. Mais toutes les passions
ont leur jésuitisme. Le chevalier et le baron, ces
deux vieux politiques, avaient trouvé moyen
d’éluder la charte. Quand tous les joueurs désiraient vivement de prolonger une émouvante
partie, le hardi chevalier du Halga, l’un de ces
garçons prodigues et riches des dépenses qu’ils
ne font pas, offrait toujours dix jetons à mademoiselle de Pen-Hoël ou à Zéphirine quand
l’une d’elles ou toutes deux avaient perdu leurs
cinq sous, à condition de les lui restituer en cas
de gain. Un vieux garçon pouvait se permettre
cette galanterie envers des demoiselles. Le baron offrait aussi dix jetons aux deux vieilles
filles, sous prétexte de continuer la partie. Les
deux avares acceptaient toujours, non sans se
faire prier, selon les us et coutumes des filles.
Pour s’abandonner à cette prodigalité, le baron
et le chevalier devaient avoir gagné, sans quoi
cette offre eût pris le caractère d’une offense.
La mouche était brillante quand une demoiselle
de Kergarouët tout court était en transit chez
sa tante, car là les Kergarouët n’avaient jamais
pu se faire nommer Kergarouët-Pen-Hoël par
personne, pas même par les domestiques, lesquels avaient à cet égard des ordres formels. La
tante montrait à sa nièce la mouche à faire chez
les du Guénic, comme un plaisir insigne. La petite avait ordre d’être aimable, chose assez facile quand elle voyait le beau Calyste, de qui raffolaient les quatre demoiselles de Kergarouët.
Ces jeunes personnes, élevées en pleine civilisation moderne, tenaient peu à cinq sous et
faisaient mouche sur mouche. Il y avait alors
des mouches inscrites dont le total s’élevait
quelquefois à cent sous, et qui étaient échelon-
nées depuis deux sous et demi jusqu’à dix sous.
C’était des soirées de grandes émotions pour la
vieille aveugle. Les levées s’appellent des mains
à Guérande. La baronne faisait sur le pied de
sa belle-sœur un nombre de pressions égal au
nombre de mains qui, d’après son jeu, étaient
sûres. Jouer ou ne pas jouer, selon les occasions où le panier était plein, entraînait des discussions intérieures où la cupidité luttait avec
la peur. On se demandait l’un à l’autre : Irezvous ? en manifestant des sentiments d’envie
contre ceux qui avaient assez beau jeu pour tenter le sort, et des sentiments de désespoir quand
il fallait s’abstenir. Si Charlotte de Kergarouët,
généralement taxée de folie, était heureuse dans
ses hardiesses, en revenant, sa tante, quand elle
n’avait rien gagné, lui marquait de la froideur
et lui faisait quelques leçons : elle avait trop de
décision dans le caractère, une jeune personne
ne devait pas rompre en visière à des gens respectables, elle avait une manière insolente de
prendre le panier ou d’aller au jeu ; les mœurs
d’une jeune personne exigeaient un peu plus de
réserve et de modestie ; on ne riait pas du malheur des autres, etc. Les plaisanteries éternelles
et qui se disaient mille fois par an, mais toujours nouvelles, roulaient sur l’attelage à donner au panier quand il était trop chargé. On
parlait d’atteler des bœufs, des éléphants, des
chevaux, des ânes, des chiens. Après vingt ans,
personne ne s’apercevait de ces redites. La proposition excitait toujours le même sourire. Il
en était de même des mots que le chagrin de
voir prendre un panier plein dictait à ceux qui
l’avaient engraissé sans en rien prendre. Les
cartes se donnaient avec une lenteur automatique. On causait en poitrinant. Ces dignes et
nobles personnes avaient l’adorable petitesse
de se défier les unes des autres au jeu. Mademoiselle de Pen-Hoël accusait presque toujours le curé de tricherie quand il prenait un panier. ― Il est singulier, disait alors le curé, que
je ne triche jamais quand je suis à la mouche.
Personne ne lâchait sa carte sur le tapis sans
des calculs profonds, sans des regards fins et
des mots plus ou moins astucieux, sans des remarques ingénieuses et fines. Les coups étaient,
pensez-le bien, entrecoupés de narrations sur
les événements arrivés en ville, ou par les discussions sur les affaires politiques. Souvent les
joueurs restaient un grand quart d’heure, les
cartes appuyées en éventail sur leur estomac,
occupés à causer. Si, par suite de ces interruptions, il se trouvait un jeton de moins au panier, tout le monde prétendait avoir mis son
jeton. Presque toujours le chevalier complétait
l’enjeu, accusé par tous de penser à ses cloches
aux oreilles, à sa tête, à ses farfadets, et d’oublier
sa mise. Quand le chevalier avait remis un jeton, la vieille Zéphirine ou la malicieuse bossue étaient prises de remords : elles imaginaient
alors que peut-être elles n’avaient pas mis, elles
croyaient, elles doutaient, mais enfin le cheva-
lier était bien assez riche pour supporter ce petit malheur. Souvent le baron ne savait plus où
il en était quand on parlait des infortunes de
la maison royale. Quelquefois il arrivait un résultat toujours surprenant pour ces personnes,
qui toutes comptaient sur le même gain. Après
un certain nombre de parties, chacun avait regagné ses jetons et s’en allait, l’heure étant trop
avancée, sans perte ni gain, mais non sans émotion. Dans ces cruelles soirées, il s’élevait des
plaintes sur la mouche : la mouche n’avait pas
été piquante ; les joueurs accusaient la mouche
comme les nègres battent la lune dans l’eau
quand le temps est contraire. La soirée passait
pour avoir été pâle. On avait bien travaillé pour
pas grand’chose. Quand, à sa première visite,
le vicomte et la vicomtesse de Kergarouët parlèrent de whist et de boston comme de jeux
plus intéressants que la mouche, et furent encouragés à les montrer par la baronne que la
mouche ennuyait excessivement, la société de
l’hôtel du Guénic s’y prêta, non sans se récrier
sur ces innovations ; mais il fut impossible de
faire comprendre ces jeux, qui, les Kergarouët
partis, furent traités de casse-têtes, de travaux
algébriques, de difficultés inouïes. Chacun préférait sa chère mouche, sa petite et agréable
mouche. La mouche triompha des jeux modernes comme triomphaient partout les choses
anciennes sur les nouvelles en Bretagne.
Pendant que le curé donnait les cartes, la baronne faisait au chevalier du Halga des questions pareilles à celles de la veille sur sa santé.
Le chevalier tenait à honneur d’avoir des maux
nouveaux. Si les demandes se ressemblaient, le
capitaine de pavillon avait un avantage singulier dans ses réponses. Aujourd’hui les fausses
côtes l’avaient inquiété. Chose remarquable, ce
digne chevalier ne se plaignait jamais de ses
blessures. Tout ce qui était sérieux, il s’y attendait, il le connaissait ; mais les choses fantastiques, les douleurs de tête, les chiens qui lui
mangeaient l’estomac, les cloches qui bourdonnaient à ses oreilles, et mille autres farfadets
l’inquiétaient horriblement ; il se posait comme
incurable avec d’autant plus de raison que les
médecins ne connaissent aucun remède contre
les maux qui n’existent pas.
― Hier il me semble que vous aviez des inquiétudes dans les jambes, dit le curé d’un air
grave.
― Ça saute, répondit le chevalier.
― Des jambes aux fosses côtes ? demanda
mademoiselle Zéphirine.
― Ca ne s’est pas arrêté en chemin, dit mademoiselle de Pen-Hoël en souriant.
Le chevalier s’inclina gravement en faisant
un geste négatif passablement drôle qui eut
prouvé à un observateur que, dans sa jeunesse,
le marin avait été spirituel, aimant, aimé. Peutêtre sa vie fossile à Guérande cachait-elle bien
des souvenirs. Quand il était stupidement planté sur ses deux jambes de héron au soleil,
au mail, regardant la mer ou les ébats de sa
chienne, peut-être revivait-il dans le paradis
terrestre d’un passé fertile en souvenirs.
― Voilà le vieux duc de Lenoncourt mort, dit
le baron en se rappelant le passage où sa femme
en était restée de la Quotidienne. Allons, le premier gentilhomme de la chambre du roi n’a pas
tardé de rejoindre son maître. J’irai bientôt aussi...
― Mon ami, mon ami ! lui dit sa femme en
frappant doucement sur la main osseuse et calleuse de son mari.
― Laissez-le dire, ma sœur, dit Zéphirine,
tant que je serai dessus il ne sera pas dessous :
il est mon cadet.
Un gai sourire erra sur les lèvres de la vieille
fille. Quand le baron avait laissé échapper une
réflexion de ce genre, les joueurs et les gens
en visite se regardaient avec émotion, inquiets
de la tristesse du roi de Guérande. Les personnages venus pour le voir se disaient en s’en al-
lant : ― Monsieur du Guénic était triste. Avezvous vu comme il dort ? Et le lendemain tout
Guérande causait de cet événement. ― Le baron du Guénic baisse ! Cette phrase ouvrait les
conversations dans tous les ménages.
― Thisbé va bien, demanda mademoiselle de
Pen-Hoël au chevalier dès que les cartes furent
données.
― Cette pauvre petite est comme moi, répondit le chevalier, elle a des maux de nerfs, elle
relève constamment une de ses pattes en courant. Tenez, comme ça !
Pour imiter sa chienne et crisper un de ses
bras en le levant, le chevalier laissa voir son jeu
à sa voisine la bossue, qui voulait savoir s’il avait
de l’atout ou le Mistigris. C’était une première
finesse à laquelle il succomba.
― Oh ! dit la baronne, le bout du nez de monsieur le curé blanchit, il a Mistigris.
Le plaisir d’avoir Mistigris était si vif chez
le curé, comme chez les autres joueurs, que le
pauvre prêtre ne savait pas le cacher. Il est dans
toute figure humaine une place où les secrets
mouvements du cœur se trahissent, et ces personnes habituées à s’observer avaient fini, après
quelques années, par découvrir l’endroit faible
chez le curé : quand il avait le Mistigris le bout
de son nez blanchissait. On se gardait bien alors
d’aller au jeu.
― Vous avez eu du monde aujourd’hui chez
vous ? dit le chevalier à mademoiselle de PenHoël.
― Oui, l’un des cousins de mon beau-frère. Il
m’a surprise en m’annonçant le mariage de madame la comtesse de Kergarouët, une demoiselle de Fontaine...
― Une fille à Grand-Jacques, s’écria le chevalier qui pendant son séjour à Paris n’avait jamais quitté son amiral.
― La comtesse est son héritière, elle a épousé
un ancien ambassadeur. Il m’a raconté les plus
singulières choses sur notre voisine, mademoi-
selle des Touches, mais si singulières que je ne
veux pas les croire. Calyste ne serait pas si assidu chez elle, il a bien assez de bon sens pour
s’apercevoir de pareilles monstruosités.
― Monstruosités ?... dit le baron réveillé par
ce mot.
La baronne et le curé se jetèrent un regard
d’intelligence. Les cartes étaient données, la
vieille fille avait Mistigris, elle ne voulut pas
continuer cette conversation, heureuse de cacher sa joie à la faveur de la stupéfaction générale causée par son mot.
― À vous de jeter une carte, monsieur le baron, dit-elle en poitrinant.
― Mon neveu n’est pas de ces jeunes gens
qui aiment les monstruosités, dit Zéphirine en
fourgonnant sa tête.
― Mistigris, s’écria mademoiselle de PenHoël qui ne répondit pas à son amie.
Le curé, qui paraissait instruit de toute
l’affaire de Calyste et de mademoiselle des
Touches, n’entra pas en lice.
― Que fait-elle donc d’extraordinaire, mademoiselle des Touches, demanda le baron.
― Elle fume, dit mademoiselle de Pen-Hoël.
― C’est très-sain, dit le chevalier.
― Ses terres ?... demanda le baron.
― Ses terres, reprit la vieille fille, elle les
mange.
― Tout le monde y est allé, tout le monde est
à la mouche, j’ai le roi, la dame, le valet d’atout,
Mistigris et un roi, dit la baronne. À nous le panier, ma sœur.
Ce coup, gagné sans qu’on jouât, attéra mademoiselle de Pen-Hoël, qui cessa de s’occuper
de Calyste et de mademoiselle des Touches. À
neuf heures il ne resta plus dans la salle que la
baronne et le curé. Les quatre vieillards étaient
allés se coucher. Le chevalier accompagna, selon son habitude, mademoiselle de Pen-Hoël
jusqu’à sa maison, située sur la place de Guérande, en faisant des réflexions sur la finesse du
dernier coup, sur leur plus ou moins de bonheur, ou sur le plaisir toujours nouveau avec
lequel mademoiselle Zéphirine engouffrait son
gain dans sa poche, car la vieille aveugle ne
réprimait plus sur son visage l’expression de
ses sentiments. La préoccupation de madame
du Guénic fit les frais de cette conversation.
Le chevalier avait remarqué les distractions
de sa charmante Irlandaise. Sur le pas de sa
porte, quand son petit domestique fut monté,
la vieille fille répondit confidentiellement, aux
suppositions faites par le chevalier du Halga sur
l’air extraordinaire de la baronne, ce mot gros
d’intérêt : ― J’en sais la cause. Calyste est perdu si nous ne le marions promptement. Il aime
mademoiselle des Touches, une comédienne.
― En ce cas, faites venir Charlotte.
― Ma sœur aura ma lettre demain, dit mademoiselle de Pen-Hoël en saluant le chevalier.
Jugez d’après cette soirée normale du vacarme que devaient produire dans les intérieurs
de Guérande l’arrivée, le séjour, le départ ou
seulement le passage d’un étranger.
Quand aucun bruit ne retentit plus ni dans
la chambre du baron ni dans celle de sa sœur,
madame du Guénic regarda le curé qui jouait
pensivement avec des jetons.
― J’ai deviné que vous avez enfin partagé
mes inquiétudes sur Calyste, lui dit-elle.
― Avez-vous vu l’air pincé qu’avait mademoiselle de Pen-Hoël ce soir, demanda le curé.
― Oui, répondit la baronne.
― Elle a, je le sais, reprit le curé, les
meilleures intentions pour notre cher Calyste,
elle le chérit comme s’il était son fils ; et sa
conduite en Vendée aux côtés de son père, les
louanges que MADAME a faites de son dévouement ont augmenté l’affection que mademoiselle de Pen-Hoël lui porte. Elle assurera par
donation entre vifs toute sa fortune à celle de
ses nièces que Calyste épousera. Je sais que vous
avez en Irlande un parti beaucoup plus riche
pour votre cher Calyste ; mais il vaut mieux
avoir deux cordes à son arc. Au cas où votre
famille ne se chargerait pas de l’établissement
de Calyste, la fortune de mademoiselle de PenHoël n’est pas à dédaigner. Vous trouverez toujours pour ce cher enfant un parti de sept mille
livres de rente ; mais vous ne trouverez pas les
économies de quarante ans ni des terres administrées, bâties, réparées comme le sont celles
de mademoiselle de Pen-Hoël. Cette femme
impie, mademoiselle des Touches, est venue
gâter bien des choses ! On a fini par avoir de ses
nouvelles.
― Hé ! bien ? dit la mère.
― Oh ! une gaupe, une gourgandine, s’écria
le curé, une femme de mœurs équivoques, occupée de théâtre, hantant les comédiens et les
comédiennes, mangeant sa fortune avec des
folliculaires, des peintres, des musiciens, la so-
ciété du diable, enfin ! Elle prend, pour écrire
ses livres, un faux nom sous lequel elle est, diton, plus connue que sous celui de Félicité des
Touches. Une vraie baladine qui, depuis sa première communion, n’est entrée dans une église
que pour y voir des statues ou des tableaux.
Elle a dépensé sa fortune à décorer les Touches
de la plus inconvenante façon, pour en faire
un paradis de Mahomet où les houris ne sont
pas femmes. Il s’y boit pendant son séjour plus
de vins fins que dans tout Guérande durant
une année. Les demoiselles Bougniol ont logé
l’année dernière des hommes à barbe de bouc,
soupçonnés d’être des Bleus, qui venaient chez
elle et qui chantaient des chansons impies à
faire rougir et pleurer ces vertueuses filles. Voilà la femme qu’adore en ce moment monsieur
le chevalier. Elle voudrait avoir ce soir un de
ces infâmes livres où les athées d’aujourd’hui
se moquent de tout, le chevalier viendrait seller
son cheval lui-même et partirait au grand ga-
lop le lui chercher à Nantes. Je ne sais si Calyste
en ferait autant pour l’Église. Enfin elle n’est
pas royaliste. Il faudrait aller faire le coup de
fusil pour la bonne cause, si mademoiselle des
Touches ou le sieur Camille Maupin, tel est son
nom, je me le rappelle maintenant, voulait garder Calyste près de lui, le chevalier laisserait aller son vieux père tout seul.
― Non, dit la baronne.
― Je ne voudrais pas le mettre à l’épreuve,
vous pourriez trop en souffrir, répondit le curé. Tout Guérande est cen dessus dessous de
la passion du chevalier pour cet être amphibie qui n’est ni homme ni femme, qui fume
comme un housard, écrit comme un journaliste, et dans ce moment loge chez elle le plus
vénéneux de tous les écrivains, selon le directeur de la poste, ce juste-milieu qui lit les journaux. Il en est question à Nantes. Ce matin, ce
cousin des Kergarouët qui voudrait faire épouser à Charlotte un homme de soixante mille
livres de rentes, est venu voir mademoiselle de
Pen-Hoël et lui a tourné l’esprit avec des narrés sur mademoiselle des Touches qui ont duré
sept heures. Voici dix heures quart moins qui
sonnent au clocher, et Calyste ne rentre pas, il
est aux Touches, peut-être n’en reviendra-t-il
qu’au matin.
La baronne écoutait le curé, qui substituait
le monologue au dialogue sans s’en apercevoir ;
il regardait son ouaille sur la figure de laquelle
se lisaient des sentiments inquiets. La baronne
rougissait et tremblait. Quand l’abbé Grimont
vit rouler des larmes dans les beaux yeux de
cette mère atterrée, il fut attendri.
― Je verrai demain Mademoiselle de PenHoël, rassurez-vous, dit-il d’une voix consolante. Le mal n’est peut-être pas aussi grand
qu’on le dit, je saurai la vérité. D’ailleurs mademoiselle Jacqueline a confiance en moi. Puis
Calyste est notre élève et ne se laissera pas ensorceler par le démon. Il ne voudra pas trou-
bler la paix dont jouit sa famille ni déranger les
plans que nous formons pour son avenir. Ainsi,
ne pleurez pas, tout n’est pas perdu, madame :
une faute n’est pas le vice.
― Vous ne m’apprenez que des détails, dit
la baronne. N’ai-je pas été la première à
m’apercevoir du changement de Calyste. Une
mère sent bien vivement la douleur ne n’être
plus qu’en second dans le cœur de son fils, ou
le chagrin de ne pas y être seule. Cette phase
de la vie de l’homme est un des maux de la
maternité ; mais, tout en m’y attendant, je ne
croyais pas que ce fût sitôt. Enfin j’aurais voulu
qu’au moins il mît dans son cœur une noble et
belle créature et non une histrionne, une baladine, une femme de théâtre, un auteur habitué
à feindre des sentiments, une mauvaise femme
qui le trompera et le rendra malheureux. Elle a
eu des aventures...
― Avec plusieurs hommes, dit l’abbé Grimont. Cette impie est pourtant née en Bre-
tagne ! Elle déshonore son pays. Je ferai dimanche un prône à son sujet.
― Gardez-vous-en bien, dit la baronne. Les
paludiers, les paysans seraient capables de se
porter aux Touches. Calyste est digne de son
nom, il est Breton, il pourrait arriver quelque
malheur s’il y était, car il la défendrait comme
s’il s’agissait de la sainte Vierge.
― Voici dix heures, je vous souhaite une
bonne nuit, dit l’abbé Grimont en allumant
l’oribus de son falot dont les vitres étaient
claires et le métal étincelant, ce qui révélait les
soins minutieux de sa gouvernante pour toutes
les choses aux logis. Qui m’eût dit, madame,
reprit-il, qu’un jeune homme nourri par vous,
élevé par moi dans les idées chrétiennes, un
fervent catholique, un enfant qui vivait comme
un agneau sans tache, irait se plonger dans un
pareil bourbier ?
― Est-ce donc bien sûr ? dit la mère. Mais
comment une femme n’aimerait-elle pas Calyste ?
― Il n’en faut pas d’autres preuves que le séjour de cette sorcière aux Touches. Voilà depuis
vingt-quatre ans qu’elle est majeure, le temps le
plus long qu’elle y reste. Ses apparitions, heureusement pour nous, duraient peu.
― Une femme de quarante ans, dit la baronne. J’ai entendu dire en Irlande qu’une
femme de ce genre est la maîtresse la plus dangereuse pour un jeune homme.
― En ceci je suis un ignorant, répondit le curé. Je mourrai même dans mon ignorance.
― Hélas ! et moi aussi, dit naïvement la
baronne. Je voudrais maintenant avoir aimé
d’amour, pour observer, conseiller, consoler
Calyste.
Le curé ne traversa pas seul la petite cour
proprette, la baronne l’accompagna jusqu’à la
porte en espérant entendre le pas de Calyste
dans Guérande ; mais elle n’entendit que le
bruit lourd de la prudente démarche du curé
qui finit par s’affaiblir dans le lointain, et qui
cessa lorsque, dans le silence de la ville, la porte
du presbytère retentit en se fermant. La pauvre
mère rentra désolée en apprenant que la ville
était au fait de ce qu’elle croyait être seule à savoir. Elle s’assit, raviva la mèche de la lampe
en la coupant avec de vieux ciseaux, et reprit
la tapisserie à la main qu’elle faisait en attendant Calyste. La baronne se flattait ainsi de forcer son fils à revenir plus tôt, à passer moins
de temps chez mademoiselle des Touches. Ce
calcul de la jalousie maternelle était inutile. De
jour en jour les visites de Calyste aux Touches
devenaient plus fréquentes, et chaque soir il
revenait plus tard ; enfin la veille le chevalier
n’était rentré qu’à minuit. La baronne, perdue
dans sa méditation maternelle, tirait ses points
avec l’activité des personnes qui pensent en faisant quelque ouvrage manuel. Qui l’eût vue
ainsi penchée à la lueur de cette lampe, sous
les lambris quatre fois centenaire de cette salle,
aurait admiré ce sublime portrait. Fanny avait
une telle transparence de chair qu’on aurait pu
lire ses pensées sur son front. Tantôt piquée des
curiosités qui viennent aux femmes pures, elle
se demandait quels secrets diaboliques possédaient ces filles de Baal pour autant charmer
les hommes, et leur faire oublier mère, famille,
pays, intérêt. Tantôt elle allait jusqu’à vouloir
rencontrer cette femme, afin de la juger sainement. Elle mesurait l’étendue des ravages que
l’esprit novateur du siècle, peint comme si dangereux pour les jeunes âmes par le curé, devait
faire sur son unique enfant, jusqu’alors aussi
candide, aussi pur qu’une jeune fille innocente,
dont la beauté n’eût pas été plus fraîche que la
sienne.
Calyste, ce magnifique rejeton de la plus
vieille race bretonne et du sang irlandais le
plus noble, avait été soigneusement élevé par
sa mère. Jusqu’au moment où la baronne le
remit au curé de Guérande, elle était certaine
qu’aucun mot impur, qu’aucune idée mauvaise
n’avaient souillé les oreilles ni l’entendement
de son fils. La mère, après l’avoir nourri de
son lait, après lui avoir ainsi donné deux fois
son sang, put le présenter dans une candeur
de vierge au pasteur, qui, par vénération pour
cette famille, avait promis de lui donner une
éducation complète et chrétienne. Calyste eut
l’enseignement du séminaire où l’abbé Grimont avait fait ses études. La baronne lui apprit l’anglais. On trouva, non sans peine, un
maître de mathématiques parmi les employés
de Saint-Nazaire. Calyste ignorait nécessairement la littérature moderne, la marche et les
progrès actuels des sciences. Son instruction
avait été bornée à la géographie et à l’histoire
circonspectes des pensionnats de demoiselles,
au latin et au grec des séminaires, à la littérature des langues mortes et à un choix restreint
d’auteurs français. Quand, à seize ans, il commença ce que l’abbé Grimont nommait sa philosophie, il n’était pas moins pur qu’au moment où Fanny l’avait remis au curé. L’église fut
aussi maternelle que la mère. Sans être dévot ni
ridicule, l’adoré jeune homme était un fervent
catholique. À ce fils si beau, si candide, la baronne voulait arranger une vie heureuse obscure. Elle attendait quelque bien, deux ou trois
mille livres sterling d’une vieille tante. Cette
somme, jointe à la fortune actuelle des Guénic,
pourrait lui permettre de trouver pour Calyste
une femme qui lui apporterait douze ou quinze
mille livres de revenu. Charlotte de Kergarouët,
avec la fortune de sa tante, une riche Irlandaise
ou toute autre héritière semblait indifférente
à la baronne : elle ignorait l’amour, elle voyait
comme toutes les personnes groupées autour
d’elles un moyen de fortune dans le mariage.
La passion était inconnue à ces âmes catholiques, à ces vieilles gens exclusivement occupés
de leur salut, de Dieu, du roi, de leur fortune.
Personne ne s’étonnera donc de la gravité des
pensées qui servaient d’accompagnement aux
sentiments blessés dans le cœur de cette mère,
qui vivait autant par les intérêts que par la tendresse de son fils. Si le jeune ménage pouvait
écouter la sagesse, à la seconde génération les
du Guénic, en vivant de privations, en économisant comme on sait économiser en province,
pouvaient racheter leurs terres et reconquérir le
lustre de la richesse. La baronne souhaitait une
longue vieillesse pour voir poindre l’aurore du
bien-être. Mademoiselle du Guénic avait compris et adopté ce plan, que menaçait alors mademoiselle des Touches. La baronne entendit
sonner minuit avec effroi ; elle conçut des terreurs affreuses pendant une heure, car le coup
d’une heure retentit encore au clocher sans que
Calyste fût venu.
― Y resterait-il ? se dit-elle. Ce serait la première fois. Pauvre enfant !
En ce moment le pas de Calyste anima la
ruelle. La pauvre mère, dans le cœur de laquelle
la joie succédait à l’inquiétude, vola de la salle à
la porte et ouvrit à son fils.
― Oh ! s’écria Calyste d’un air chagrin,
ma mère chérie, pourquoi m’attendre ? J’ai le
passe-partout et un briquet.
― Tu sais bien, mon enfant, qu’il m’est impossible de dormir quand tu es dehors, dit-elle
en l’embrassant.
Quand la baronne fut dans la salle, elle regarda son fils pour deviner, d’après l’expression de
son visage, les événements de la soirée ; mais il
lui causa, comme toujours, cette émotion que
l’habitude n’affaiblit pas, que ressentent toutes
les mères aimantes à la vue du chef-d’œuvre
humain qu’elles ont fait et qui leur trouble toujours la vue pour un moment.
Hormis les yeux noirs pleins d’énergie et
de soleil qu’il tenait de son père, Calyste avait
les beaux cheveux blonds, le nez aquilin, la
bouche adorable, les doigts retroussés, le teint
suave, la délicatesse, la blancheur de sa mère.
Quoiqu’il ressemblât assez à une fille déguisée en homme, il était d’une force herculéenne.
Ses nerfs avaient la souplesse et la vigueur de
ressorts en acier, et la singularité de ses yeux
noirs n’était pas sans charme. Sa barbe n’avait
pas encore poussé. Ce retard annonce, dit-on,
une grande longévité. Le chevalier, vêtu d’une
redingote courte en velours noir pareil à la
robe de sa mère, et garnie de boutons d’argent,
avait un foulard bleu, de jolies guêtres et un
pantalon de coutil grisâtre. Son front de neige
semblait porter les traces d’une grande fatigue,
et n’accusait cependant que le poids de pensées tristes. Incapable de soupçonner les peines
qui dévoraient le cœur de Calyste, la mère attribuait au bonheur cette altération passagère.
Néanmoins Calyste était beau comme un dieu
grec, mais beau sans fatuité : d’abord il était ha-
bitué à voir sa mère, puis il se souciait fort peu
d’une beauté qu’il savait inutile.
― Ces belles joues si pures, pensa-t-elle, où
le sang jeune et riche rayonne en mille réseaux,
sont donc à une autre femme, maîtresse également de ce front de jeune fille. La passion y
amènera mille désordres et ternira ces beaux
yeux, humides comme ceux des enfants !
Cette amère pensée serra le cœur de la baronne et troubla son plaisir. Il doit paraître
extraordinaire à ceux qui savent calculer que,
dans une famille de six personnes obligées de
vivre avec trois mille livres de rente, le fils
eût une redingote et la mère une robe de velours ; mais Fanny O’Brien avait des tantes et
des parents riches à Londres qui se rappelaient aux souvenirs de la Bretonne par des présents. Plusieurs de ses sœurs, richement mariées, s’intéressaient assez vivement à Calyste
pour penser à lui trouver une héritière, en le sa-
chant beau et noble, autant que Fanny, leur favorite exilée, était belle et noble.
― Vous êtes resté plus tard qu’hier aux
Touches, mon bien-aimé, dit enfin la mère
d’une voix émue.
― Oui, chère mère, répondit-il sans donner
d’explication.
La sécheresse de cette réponse attira des
nuages sur le front de la baronne, qui remit
l’explication au lendemain. Quand les mères
conçoivent les inquiétudes que ressentait en ce
moment la baronne, elles tremblent presque
devant leurs fils, elles sentent instinctivement
les effets de la grande émancipation de l’amour,
elles comprennent tout ce que ce sentiment va
leur emporter ; mais elles ont en même temps
quelque joie de savoir leurs fils heureux : il y a
comme une bataille dans leur cœur. Quoique
le résultat soit leur fils grandi, devenu supérieur, les véritables mères n’aiment pas cette
tacite abdication, elles aiment mieux leurs en-
fants petits et protégés. Peut-être est-ce là le secret de la prédilection des mères pour leurs enfants faibles, disgraciés ou malheureux.
― Tu es fatigué, cher enfant, couche-toi, ditelle en retenant ses larmes.
Une mère qui ne sait pas tout ce que fait
son fils croit tout perdu, quand une mère aime
autant et est aussi aimée que Fanny. Peut-être
toute autre mère aurait-elle tremblé d’ailleurs
autant que madame du Guénic. La patience
de vingt années pouvait être rendue inutile.
Ce chef-d’œuvre humain de l’éducation noble,
sage et religieuse, Calyste, pouvait être détruit ;
le bonheur de sa vie, si bien préparé, pouvait
être à jamais ruiné par une femme.
Le lendemain, Calyste dormit jusqu’à midi ;
car sa mère défendit de l’éveiller, et Mariotte
servit à l’enfant gâté son déjeuner au lit. Les
règles inflexibles et quasi conventuelles qui régissaient les heures des repas cédaient aux caprices du chevalier. Aussi, quand on voulait ar-
racher à mademoiselle du Guénic son trousseau de clefs pour donner en dehors des repas
quelque chose qui eût nécessité des explications
interminables, n’y avait-il pas d’autre moyen
que de prétexter une fantaisie de Calyste. Vers
une heure, le baron, sa femme et mademoiselle
étaient réunis dans la salle, car ils dînaient à
trois heures. La baronne avait repris la Quotidienne et l’achevait à son mari, toujours un peu
plus éveillé avant ses repas. Au moment où madame du Guénic allait terminer sa lecture, elle
entendit au second étage le bruit des pas de son
fils, et laissa tomber le journal en disant : ― Calyste va sans doute encore dîner aux Touches,
il vient de s’habiller.
― S’il s’amuse, cet enfant, dit la vieille en prenant un sifflet d’argent dans sa poche et sifflant.
Mariotte passa par la tourelle et déboucha
par la porte de communication que cachait une
portière en étoffe de soie pareille à celle des rideaux.
― Plaît-il, dit-elle, avez-vous besoin de
quelque chose ?
― Le chevalier dîne aux Touches, supprimez
la lubine.
― Mais nous n’en savons rien encore, dit
l’Irlandaise.
― Vous en paraissez fâchée, ma sœur ; je le
devine à votre accent, dit l’aveugle.
― Monsieur Grimont a fini par apprendre
des choses graves sur mademoiselle des
Touches, qui, depuis un an, a bien changé notre
cher Calyste.
― En quoi, demanda le baron.
― Mais il lit toutes sortes de livres.
― Ah ! ah ! fit le baron, voilà donc pourquoi
il néglige la chasse et son cheval.
― Elle a des mœurs répréhensibles et porte
un nom d’homme, reprit madame du Guénic.
― Un nom de guerre dit le vieillard. Je me
nommais l’Intimé, le comte de Fontaine GrandJacques, le marquis de Montauran le Gars.
J’étais l’ami de Ferdinand, qui ne s’est pas plus
soumis que moi. C’était le bon temps ! on se tirait des coups de fusil, et l’on s’amusait tout de
même par-ci par là.
Ce souvenir de guerre qui remplaçait
l’inquiétude paternelle, attrista pour un moment Fanny. La confidence du curé, le manque
de confiance chez son fils l’avaient empêchée
de dormir, elle.
― Quand monsieur le chevalier aimerait
mademoiselle des Touches, où serait le malheur ? dit Mariotte. Elle a trente mille écus de
rentes, et elle est belle.
― Que dis-tu donc là, Mariotte ! s’écria
le vieillard. Un du Guénic épouser une des
Touches ! Les des Touches n’étaient pas encore
nos écuyers au temps où Duguesclin regardait
notre alliance comme un insigne honneur.
― Une fille qui porte un nom d’homme, Camille Maupin ! dit la baronne.
― Les Maupin sont anciens, dit le vieillard,
ils sont de Normandie, et portent de gueule à
trois... Il s’arrêta. Mais elle ne peut pas être à la
fois des Touches et Maupin.
― Elle se nomme Maupin au théâtre.
― Une des Touches ne saurait être comédienne, dit le vieillard. Si vous ne m’étiez pas
connue, Fanny, je vous croirais folle.
― Elle écrit des pièces, des livres, dit encore
la baronne.
― Des livres ? dit le vieillard en regardant
sa femme d’un air aussi surpris que si on lui
eût parlé d’un miracle. J’ai ouï dire que mademoiselle Scudéry et madame de Sévigné avaient
écrit, ce n’est pas ce qu’elles ont fait de mieux ;
mais il a fallu, pour de tels prodiges, Louis XIV
et sa cour.
― Vous dînerez aux Touches, n’est-ce pas,
monsieur ? dit Mariotte à Calyste qui se montra.
― Probablement, répondit le jeune homme.
Mariotte n’était pas curieuse, elle faisait partie de la famille, elle sortit sans chercher à entendre la question que madame du Guénic allait adresser à Calyste.
― Vous allez encore aux Touches, mon Calyste ? Elle appuya sur ce mot, mon Calyste. Et
les Touches ne sont pas une honnête et décente
maison. La maîtresse mène une folle vie, elle
corrompra notre Calyste. Camille Maupin lui
a fait lire bien des volumes, elle a eu bien des
aventures ! Et vous saviez tout cela, méchant
enfant, et nous n’en avons rien dit à nos vieux
amis !
― Le chevalier est discret, répondit le père,
une vertu du vieux temps.
― Trop discret, dit la jalouse Irlandaise en
voyant la rougeur qui couvrait le front de son
fils.
― Ma chère mère, dit Calyste en se mettant
aux genoux de la baronne, je ne crois pas qu’il
soit bien nécessaire de publier mes défaites.
Mademoiselle des Touches, ou, si vous voulez,
Camille Maupin a rejeté mon amour, il y a dixhuit mois, à son dernier séjour ici. Elle s’est
alors doucement moquée de moi : elle pourrait être ma mère, disait-elle ; une femme de
quarante ans qui aimait un mineur commettait
une espèce d’inceste, elle était incapable d’une
pareille dépravation. Elle m’a fait enfin mille
plaisanteries qui m’ont accablé, car elle a de
l’esprit comme un ange. Aussi, quand elle m’a
vu pleurant à chaudes larmes, m’a-t-elle consolé en m’offrant son amitié de la manière la plus
noble. Elle a plus de cœur encore que de talent ;
elle est généreuse autant que vous. Je suis maintenant comme son enfant. Puis. à son retour,
en apprenant qu’elle en aimait un autre, je me
suis résigné. Ne répétez pas les calomnies qui
courent sur elle : Camille est artiste, elle a du
génie et mène une de ces existences exceptionnelles que l’on ne saurait juger comme les existences ordinaires.
― Mon enfant, dit la religieuse Fanny, rien
ne peut dispenser une femme de se conduire
comme le veut l’Église. Elle manque à ses devoirs envers Dieu, envers la société en abjurant
les douces religions de son sexe. Une femme
commet déjà des péchés en allant au théâtre ;
mais écrire les impiétés que répètent les acteurs, courir le monde, tantôt avec un ennemi
du pape, tantôt avec un musicien, ah ! vous aurez de la peine, Calyste, à me persuader que ces
actions soient des actes de foi, d’espérance ou
de charité. Sa fortune lui a été donnée par Dieu
pour faire le bien, à quoi lui sert la sienne ?
Calyste se releva soudain, il regarda sa mère
et lui dit : ― Ma mère, Camille est mon amie ;
je ne saurais entendre parler d’elle ainsi, car je
donnerais ma vie pour elle.
― Ta vie ? dit la baronne en regardant son fils
d’un air effrayé, ta vie est notre vie à tous.
― Mon beau neveu a dit là bien des mots
que je ne comprends pas, s’écria doucement la
vieille aveugle en se tournant vers lui.
― Où les a-t-il appris ? dit la mère, aux
Touches.
― Mais, ma mère chérie, elle m’a trouvé
ignorant comme une carpe.
― Tu savais les choses essentielles en
connaissant bien les devoirs que nous enseigne
la religion, répondit la baronne. Ah ! cette
femme détruira tes nobles et saintes croyances.
La vieille fille se leva, étendit solennellement
les mains vers son frère, qui sommeillait.
― Calyste, dit-elle d’une voix qui partait du
cœur, ton père n’a jamais ouvert de livres, il
parle breton, il a combattu dans le danger pour
le roi et pour Dieu. Les gens instruits avaient
fait le mal, et les gentilshommes savants avaient
quitté leur patrie. Apprends si tu veux !
Elle se rassit et se remit à tricoter avec
l’activité que lui prêtait son émotion intérieure.
Calyste fut frappé de ce discours à la Phocion.
― Enfin, mon ange, j’ai le pressentiment de
quelque malheur pour toi dans cette maison,
dit la mère d’une voix altérée et en roulant des
larmes.
― Qui fait pleurer Fanny ? s’écria le vieillard
réveillé en sursaut par le son de voix de sa
femme. Il regarda sa sœur, son fils et la baronne. ― Qu’y a-t-il ?
― Rien, mon ami, répondit la baronne.
― Maman, répondit Calyste à l’oreille de sa
mère et à voix basse, il m’est impossible de
m’expliquer en ce moment, mais ce soir nous
causerons. Quand vous saurez tout, vous bénirez mademoiselle des Touches.
― Les mères n’aiment pas à maudire, répondit la baronne, et je ne maudirais pas la femme
qui aimerait bien mon Calyste.
Le jeune homme dit adieu à son vieux père et
sortit. Le baron et sa femme se levèrent pour le
regarder passer dans la cour, ouvrir la porte et
disparaître. La baronne ne reprit pas le journal,
elle était émue. Dans cette vie si tranquille, si
unie, la courte discussion qui venait d’avoir lieu
équivalait à une querelle chez une autre famille.
Quoique calmée, l’inquiétude de la mère n’était
d’ailleurs pas dissipée où cette amitié, qui pouvait réclamer la vie de Calyste et la mettre en
péril, l’allait-elle mener ? Comment la baronne
aurait-elle à bénir mademoiselle des Touches ?
Ces deux questions étaient aussi graves pour
cette âme simple que pour des diplomates la
révolution la plus furieuse. Camille Maupin
était une révolution dans cet intérieur doux et
calme.
― J’ai bien peur que cette femme ne nous le
gâte, dit-elle en reprenant le journal.
― Ma chère Fanny, dit le vieux baron d’un
air égrillard, vous êtes trop ange pour concevoir
ces choses-là. Mademoiselle des Touches est,
dit-on, noire comme un corbeau, forte comme
un Turc, elle a quarante ans, notre cher Calyste devait s’adresser à elle. Il fera quelques
petits mensonges bien honorables pour cacher
son bonheur. Laissez-le s’amuser à sa première
tromperie d’amour.
― Si c’était une autre femme...
― Mais, chère Fanny, si cette femme était
une sainte, elle n’accueillerait pas votre fils. La
baronne reprit le journal. ― J’irai la voir, moi,
dit le vieillard, je vous en rendrai bon compte.
Ce mot ne peut avoir de saveur que par souvenir. Après la biographie de Camille Maupin, figurez-vous le vieux baron aux prises avec
cette femme illustre ?
La ville de Guérande, qui depuis deux mois
voyait Calyste, sa fleur et son orgueil, allant
tous les jours, le soir ou le matin, souvent soir
et matin, aux Touches, pensait que mademoiselle Félicité des Touches était passionnément
éprise de ce bel enfant, et qu’elle pratiquait sur
lui des sortilèges. Plus d’une jeune fille et d’une
jeune femme se demandaient quels priviléges
étaient ceux des vieilles femmes pour exercer
sur un ange un empire si absolu. Aussi, quand
Calyste traversa la Grand’Rue pour sortir par la
porte du Croisic, plus d’un regard s’attacha-til sur lui.
Il devient maintenant nécessaire d’expliquer
les rumeurs qui planaient sur le personnage
que Calyste allait voir. Ces bruits, grossis
par les commérages bretons, envenimés par
l’ignorance publique, étaient arrivés jusqu’au
curé. Le receveur des contributions, le juge de
paix, le chef de la douane de Saint-Nazaire et
autres gens lettrés du canton n’avaient pas rassuré l’abbé Grimont en lui racontant la vie bizarre de la femme artiste cachée sous le nom
de Camille Maupin. Elle ne mangeait pas encore des petits enfants, elle ne tuait pas des esclaves comme Cléopâtre, elle ne faisait pas je-
ter un homme à la rivière comme on en accuse
faussement l’héroïne de la Tour de Nesle ; mais
pour l’abbé Grimont, cette monstrueuse créature, qui tenait de la sirène et de l’athée, formait une combinaison immorale de la femme
et du philosophe, et manquait à toutes les lois
sociales inventées pour contenir ou utiliser les
infirmités du beau sexe.
De même que Clara Gazul est le pseudonyme femelle d’un homme d’esprit, George
Sand le pseudonyme masculin d’une femme de
génie, Camille Maupin fut le masque sous lequel se cacha pendant long-temps une charmante fille, très-bien née, une Bretonne, nommée Félicité des Touches, la femme qui causait
de si vives inquiétudes à la baronne du Guénic et au bon curé de Guérande. Cette famille
n’a rien de commun avec les des Touches de
Touraine, auxquels appartient l’ambassadeur
du Régent, encore plus fameux aujourd’hui par
son nom littéraire que par ses talents diplo-
matiques. Camille Maupin, l’une des quelques
femmes célèbres du dix-neuvième siècle, passa long-temps pour un auteur réel à cause de
la virilité de son début. Tout le monde connaît
aujourd’hui les deux volumes de pièces non
susceptibles de représentation, écrites à la manière de Shakspeare ou de Lopez de Véga publiées en 1822, et qui firent une sorte de révolution littéraire quand la grande question des
romantiques et des classiques palpitait dans les
journaux, dans les cercles, à l’Académie. Depuis, Camille Maupin a donné plusieurs pièces
de théâtre et un roman qui n’ont point démenti le succès obtenu par sa première publication, maintenant un peu trop oubliée. Expliquer par quel enchaînement de circonstances
s’est accomplie l’incarnation masculine d’une
jeune fille, comment Félicité des Touches s’est
faite homme et auteur ; pourquoi, plus heureuse que madame de Staël, elle est restée libre
et se trouve ainsi plus excusable de sa célébri-
té, ne sera-ce pas satisfaire beaucoup de curiosités et justifier l’une de ces monstruosités qui
s’élèvent dans l’humanité comme des monuments, et dont la gloire est favorisée par la rareté ? car, en vingt siècles, à peine compte-ton vingt grandes femmes. Aussi, quoiqu’elle ne
soit ici qu’un personnage secondaire, comme
elle eut une grande influence sur Calyste et
qu’elle joue un rôle dans l’histoire littéraire de
notre époque, personne ne regrettera de s’être
arrêté devant cette figure un peu plus de temps
que ne le veut la poétique moderne.
Mademoiselle Félicité des Touches s’est
trouvée orpheline en 1793. Ses biens échappèrent ainsi aux confiscations qu’auraient sans
doute encourues son père et son frère. Le premier mourut au 10 août, tué sur le seuil du
palais, parmi les défenseurs du roi, auprès de
qui l’appelait son grade de major aux gardes
de la porte. Son frère, jeune garde du corps,
fut massacré aux Carmes. Mademoiselle des
Touches avait deux ans quand sa mère mourut tuée par le chagrin, quelques jours après
cette seconde catastrophe. En mourant, madame des Touches confia sa fille à sa sœur, une
religieuse de Chelles. Madame de Faucombe,
la religieuse, emmena prudemment l’orpheline
à Faucombe, terre considérable située près de
Nantes, appartenant à madame des Touches,
et où la religieuse s’établit avec trois sœurs de
son couvent. La populace de Nantes vint pendant les derniers jours de la terreur démolir
le château, saisir les religieuses et mademoiselle des Touches, furent jetées en prison, accusées par une rumeur calomnieuse d’avoir reçu
des émissaires de Pitt et Cobourg. Le 9 thermidor les délivra. La tante de Félicité mourut de frayeur. Deux des sœurs quittèrent la
France, la troisième confia la petite des Touches
à son plus proche parent, à monsieur de Faucombe, son grand-oncle maternel, qui habitait Nantes, et rejoignit ses compagnes en exil.
Monsieur de Faucombe, vieillard de soixante
ans, avait épousé une jeune femme à laquelle
il laissait le gouvernement de ses affaires. Il
ne s’occupait plus que d’archéologie, une passion ou, pour parler plus correctement, une
de ces manies qui aident les vieillards à se
croire vivants. L’éducation de sa pupille fut
entièrement livrée au hasard. Peu surveillée
par une jeune femme adonnée aux plaisirs de
l’époque impériale, Félicité s’éleva toute seule,
en garçon. Elle tenait compagnie à monsieur
de Faucombe dans sa bibliothèque et y lisait
tout ce qu’il lui plaisait de lire. Elle connut donc
la vie en théorie, et n’eut aucune innocence
d’esprit, tout en demeurant vierge. Son intelligence flotta dans les impuretés de la science,
et son cœur pur. Son instruction devint surprenante, excitée par la passion de la lecture
et servie par une belle mémoire. Aussi fut-elle
à dix-huit ans savante comme devraient l’être,
avant d’écrire, les jeunes auteurs d’aujourd’hui.
Ces prodigieuses lectures continrent ses passions beaucoup mieux que la vie de couvent,
où s’enflamment les imaginations des jeunes
filles. Ce cerveau bourré de connaissances ni
digérées ni classées, dominait ce cœur enfant.
Cette dépravation de l’intelligence, sans action
sur la chasteté du corps, eût étonné des philosophes ou des observateurs, si quelqu’un à
Nantes eût pu soupçonner la valeur de mademoiselle des Touches. Le résultat fut en sens inverse de la cause : Félicité n’avait aucune pente
au mal, elle concevait tout par la pensée et
s’abstenait du fait ; elle enchantait le vieux Faucombe et l’aidait dans ses travaux ; elle écrivit
trois des ouvrages du bon gentilhomme, qui
les crut de lui, car sa paternité spirituelle fut
aveugle aussi. De si grands travaux, en désaccord avec les développements de la jeune fille,
eurent leur effet : Félicité tomba malade, son
sang s’était échauffé, la poitrine paraissait menacée d’inflammation. Les médecins ordon-
nèrent l’exercice du cheval et les distractions
du monde. Mademoiselle des Touches devint
une très-habile écuyère, et se rétablit en peu
de mois. À dix-huit ans elle apparut dans le
monde, où elle produisit une si grande sensation qu’à Nantes personne ne la nommait autrement que la belle demoiselle des Touches ;
mais les adorations qu’elle inspira la trouvèrent
insensible, elle y était venue par un de ces sentiments impérissables chez une femme, quelle
que soit sa supériorité. Froissée par sa tante
et ses cousines qui se moquèrent de ses travaux et la persiflèrent sur son éloignement en la
supposant inhabile à plaire, elle avait voulu se
montrer coquette et légère, femme, en un mot.
Félicité s’attendait à un échange quelconque
d’idées, à des séductions en harmonie avec
l’élévation de son intelligence, avec l’étendue
de ses connaissances ; elle éprouva du dégoût
en entendant les lieux communs de la conversation, les sottises de la galanterie, et fut sur-
tout choquée par l’aristocratie des militaires,
auxquels tout cédait alors. Naturellement, elle
avait négligé les arts d’agrément. En se voyant
inférieure à des poupées qui jouaient du piano et faisaient les agréables en chantant des romances, elle voulut être musicienne : elle rentra dans sa profonde retraite et se mit à étudier
avec obstination sous la direction du meilleur
maître de la ville. Elle était riche, elle fit venir
Steibelt pour se perfectionner, au grand étonnement de la ville. On y parle encore de cette
conduite princière. Le séjour de ce maître lui
coûta douze mille francs. Elle est, depuis, devenue musicienne consommée. Plus tard, à Paris,
elle se fit enseigner l’harmonie, le contre-point,
et a composé la musique de deux opéras, qui
ont eu le plus grand succès, sans que le public
ait jamais été mis dans la confidence. Ces opéras appartiennent ostensiblement à Conti, l’un
des artistes les plus éminents de notre époque ;
mais cette circonstance tient à l’histoire de son
cœur et s’expliquera plus tard. La médiocrité
du monde de province l’ennuyait si fortement,
elle avait dans l’imagination des idées si grandioses, qu’elle déserta les salons après y avoir
reparu pour éclipser les femmes par l’éclat de
sa beauté, jouir de son triomphe sur les musiciennes, et se faire adorer par les gens d’esprit ;
mais, après avoir démontré sa puissance à ses
deux cousines et désespéré deux amants, elle
revint à ses livres, à son piano, aux œuvres de
Beethoven et au vieux Faucombe. En 1812, elle
eut vingt et un ans, l’archéologue lui rendit
ses comptes de tutelle ; ainsi, dès cette année,
elle prit la direction de sa fortune composée
de quinze mille livres de rente que donnait les
Touches, le bien de son père ; des douze mille
francs que rapportaient alors les terres de Faucombe, mais dont le revenu s’augmenta d’un
tiers au renouvellement des baux ; et d’un capital de trois cent mille francs économisé par
son tuteur. De la vie de province, Félicité ne
prit que l’entente de la fortune et cette pente à
la sagesse administrative qui peut-être y rétablit la balance entre le mouvement ascensionnel des capitaux vers Paris. Elle reprit ses trois
cent mille francs à la maison où l’archéologue
les faisait valoir, et les plaça sur le Grand-Livre
au moment des désastres de la retraite de Moscou. Elle eut trente mille francs de rentes de
plus. Toutes ses dépenses acquittées, il lui restait cinquante mille francs par an à placer. À
vingt et un ans, une fille de ce vouloir était
l’égale d’un homme de trente ans. Son esprit
avait pris une énorme étendue, et des habitudes
de critique lui permettaient de juger sainement
les hommes, les arts, les choses et la politique.
Dès ce moment elle eut l’intention de quitter
Nantes, mais le vieux Faucombe tomba malade
de la maladie qui l’emporta. Elle était comme
la femme de ce vieillard, elle le soigna pendant
dix-huit mois avec le dévouement d’un ange
gardien, et lui ferma les yeux au moment où
Napoléon luttait avec l’Europe sur le cadavre
de la France. Elle remit donc son départ pour
Paris à la fin de cette lutte. Royaliste, elle courut assister au retour des Bourbons à Paris. Elle
y fut accueillie par les Grandlieu, avec lesquels
elle avait des liens de parenté ; mais les catastrophes du Vingt-Mars arrivèrent, et tout pour
elle fut en suspens. Elle put voir de près cette
dernière image de l’Empire, admirer la GrandeArmée qui vint au Champ-de-Mars, comme à
un cirque, saluer son César avant d’aller mourir à Waterloo. L’âme grande et noble de Félicité fut saisie par ce magique spectacle. Les
commotions politiques, la féerie de cette pièce
de théâtre en trois mois que l’histoire a nommée les Cent-Jours, l’occupèrent et la préservèrent de toute passion, au milieu d’un bouleversement qui dispersa la société royaliste où
elle avait débuté. Les Grandlieu avaient suivi les
Bourbons à Gand, laissant leur hôtel à mademoiselle des Touches. Félicité, qui ne voulait
pas de position subalterne, acheta, pour cent
trente mille francs, un des plus beaux hôtels de
la rue du Mont-Blanc où elle s’installa quand les
Bourbons revinrent en 1815, et dont le jardin
seul vaut aujourd’hui deux millions. Habituée
à se conduire elle-même, Félicité se familiarisa
de bonne heure avec l’action qui semble exclusivement départie aux hommes. En 1816, elle
eut vingt-cinq ans. Elle ignorait le mariage, elle
ne le concevait que par la pensée, le jugeait dans
ses causes au lieu de le voir dans ses effets, et
n’en apercevait que les inconvénients. Son esprit supérieur se refusait à l’abdication par laquelle la femme mariée commence la vie ; elle
sentait vivement le prix de l’indépendance et
n’éprouvait que du dégoût pour les soins de la
maternité. Il est nécessaire de donner ces détails
pour justifier les anomalies qui distinguent Camille Maupin. Elle n’a connu ni père ni mère,
et fut sa maîtresse dès l’enfance, son tuteur fut
un vieil archéologue, le hasard l’a jetée dans
le domaine de la science et de l’imagination,
dans le monde littéraire, au lieu de la maintenir
dans le cercle tracé par l’éducation futile donnée aux femmes, par les enseignements maternels sur la toilette, sur la décence hypocrite,
sur les grâces chasseresses du sexe. Aussi, longtemps avant qu’elle ne devînt célèbre, voyaiton du premier coup d’œil qu’elle n’avait jamais
joué à la poupée. Vers la fin de l’année 1817,
Félicité des Touches aperçut non pas des flétrissures, mais un commencement de fatigue
dans sa personne. Elle comprit que sa beauté
allait s’altérer par le fait de son célibat obstiné,
mais elle voulait demeurer belle, car alors elle
tenait à sa beauté. La science lui notifia l’arrêt
porté par la nature sur ses créations, lesquelles
dépérissent autant par la méconnaissance que
par l’abus de ses lois. Le visage macéré de sa
tante lui apparut et la fit frémir. Placée entre le
mariage et la passion, elle voulut rester libre ;
mais elle ne fut plus indifférente aux hommages
qui l’entouraient. Elle était, au moment où cette
histoire commence, presque semblable à ellemême en 1817. Dix-huit ans avaient passé sur
elle en la respectant. À quarante ans, elle pouvait dire n’en avoir que vingt-cinq. Aussi la
peindre en 1836, est-ce la représenter comme
elle était en 1817. Les femmes qui savent dans
quelles conditions de tempérament et de beauté doit être une femme pour résister aux outrages du temps, comprendront comment et
pourquoi Félicité des Touches jouissait d’un si
grand privilège en étudiant un portrait pour lequel sont réservés les tons les plus brillants de
la palette et la plus riche bordure.
La Bretagne offre un singulier problème à
résoudre dans la prédominance de la chevelure brune, des yeux bruns et du teint bruni chez une contrée voisine de l’Angleterre
où les conditions atmosphériques sont si peu
différentes. Ce problème tient-il à la grande
question des races, à des influences physiques
inobservées ? Les savants rechercheront peutêtre un jour la cause de cette singularité qui
cesse dans la province voisine, en Normandie. Jusqu’à la solution, ce fait bizarre sous nos
yeux : les blondes sont assez rares parmi les
Bretonnes qui presque toutes ont les yeux vifs
des méridionaux ; mais, au lieu d’offrir la taille
élevée et les lignes serpentines de l’Italie ou
de l’Espagne, elles sont généralement petites,
ramassées, bien prises, fermes, hormis les exceptions de la classe élevée, qui se croise par
ses alliances aristocratiques. Mademoiselle des
Touches, en vraie Bretonne de race, est d’une
taille ordinaire ; elle n’a pas cinq pieds, mais
on les lui donne. Cette erreur provient du caractère de sa figure, qui la grandit. Elle a ce
teint olivâtre au jour et blanc aux lumières,
qui distingue les belles Italiennes : vous diriez
de l’ivoire animé. Le jour glisse sur cette peau
comme sur un corps poli, il y brille ; une émotion violente est nécessaire pour que de faibles
rougeurs s’y infusent au milieu des joues, mais
elles disparaissent aussitôt. Cette particularité prête à son visage une impassibilité de sauvage. Ce visage, plus rond qu’ovale, ressemble
à celui de quelque belle Isis des bas-reliefs éginétiques. Vous diriez la pureté des têtes de
sphinx, polies par le feu des déserts, caressées
par la flamme du soleil égyptien. Ainsi, la couleur du teint est en harmonie avec la correction
de cette tête. Les cheveux noirs et abondants
descendent en nattes le long du col comme la
coiffe à double bandelette rayée des statues de
Memphis, et continuent admirablement la sévérité générale de la forme. Le front est plein,
large, renflé aux tempes, illuminé par des méplats où s’arrête la lumière, coupé, comme celui de la Diane chasseresse ; un front puissant et
volontaire, silencieux et calme. L’arc des sourcils tracé vigoureusement s’étend sur deux yeux
dont la flamme scintille par moments comme
celle d’une étoile fixe. Le blanc de l’œil n’est ni
bleuâtre, ni semé de fils rouges, ni d’un blanc
pur ; il a la consistance de la corne, mais il est
d’un ton chaud. La prunelle est bordée d’un
cercle orange. C’est du bronze entouré d’or,
mais de l’or vivant, du bronze animé. Cette prunelle a de la profondeur. Elle n’est pas doublée,
comme dans certains yeux, par une espèce de
tain qui renvoie la lumière et les fait ressembler aux yeux des tigres ou des chats ; elle n’a
pas cette inflexibilité terrible qui cause un frisson aux gens sensibles ; mais cette profondeur
a son infini, de même que l’éclat des yeux à
miroir a son absolu. Le regard de l’observateur
peut se perdre dans cette âme qui se concentre
et se retire avec autant de rapidité qu’elle jaillit
de ces yeux veloutés. Dans un moment de passion, l’œil de Camille Maupin est sublime : l’or
de son regard allume le blanc jaune, et tout
flambe ; mais au repos, il est terne, la torpeur
de la méditation lui prête souvent l’apparence
de la niaiserie ; quand la lumière de l’âme y
manque, les lignes du visage s’attristent également. Les cils sont courts, mais fournis et noirs
comme des queues d’hermine. Les paupières
sont brunes et semées de fibrilles rouges qui
leur donnent à la fois de la grâce et de la force,
deux qualités difficiles à réunir chez la femme.
Le tour des yeux n’a pas la moindre flétrissure
ni la moindre ride. Là encore, vous retrouverez le granit de la statue égyptienne adouci par
le temps. Seulement, la saillie des pommettes,
quoique douce, est plus accusée que chez les
autres femmes et complète l’ensemble de force
exprimé par la figure. Le nez, mince et droit, est
coupé de narines obliques assez passionnément
dilatées pour laisser voir le rose lumineux de
leur délicate doublure. Ce nez continue bien le
front auquel il s’unit par une ligne délicieuse, il
est parfaitement blanc à sa naissance comme au
bout, et ce bout est doué d’une sorte de mobilité qui fait merveille dans les moments où Camille s’indigne, se courrouce, se révolte. Là sur-
tout, comme l’a remarqué Talma, se peint la colère ou l’ironie des grandes âmes. L’immobilité
des narines accuse une sorte de sécheresse. Jamais le nez d’un avare n’a vacillé : il est contracté comme la bouche ; tout est clos dans son visage comme chez lui. La bouche arquée à ses
coins est d’un rouge vif, le sang y abonde, il y
fournit ce minium vivant et penseur qui donne
tant de séductions à cette bouche et peut rassurer l’amant que la gravité majestueuse du visage effraierait. La lèvre supérieure est mince,
le sillon qui l’unit au nez y descend assez bas
comme dans un arc, ce qui donne un accent
particulier à son dédain. Camille a peu de chose
à faire pour exprimer sa colère. Cette jolie lèvre
est bordée par la forte marge rouge de la lèvre
inférieure, admirable de bonté, pleine d’amour,
et que Phidias semble avoir posée comme le
bord d’une grenade ouverte, dont elle a la couleur. Le menton se relève fermement ; il est un
peu gras, mais il exprime la résolution et ter-
mine bien ce profil royal sinon divin. Il est nécessaire de dire que le dessous du nez est légèrement estompé par un duvet plein de grâce.
La nature aurait fait une faute si elle n’avait
jeté là cette suave fumée. L’oreille a des enroulements délicats, signe de bien des délicatesses cachées. Le buste est large. Le corsage
est mince et suffisamment orné. Les hanches
ont peu de saillie, mais elles sont gracieuses.
La chute des reins est magnifique, et rappelle
plus le Bacchus que la Vénus Callipyge. Là, se
voit la nuance qui sépare de leur sexe presque
toutes les femmes célèbres ; elles ont là comme
une vague similitude avec l’homme, elles n’ont
ni la souplesse, ni l’abandon des femmes que
la nature a destinées à la maternité ; leur démarche ne se brise pas par un mouvement
doux. Cette observation est comme bilatérale,
elle a sa contre-partie chez les hommes dont
les hanches sont presque semblables à celles
des femmes quand ils sont fins, astucieux, faux
et lâches. Au lieu de se creuser à la nuque, le
col de Camille forme un contour renflé qui
lie les épaules à la tête sans sinuosité, le caractère le plus évident de la force. Ce col présente par moments des plis d’une magnificence athlétique. L’attache des bras, d’un superbe contour, semble appartenir à une femme
colossale. Les bras sont vigoureusement modelés, terminés par un poignet d’une délicatesse
anglaise, par des mains mignonnes et pleines
de fossettes, grasses, enjolivées d’ongles roses
taillés en amandes et côtelés sur les bords, et
d’un blanc qui annonce que le corps si rebondi,
si ferme, si bien pris est d’un tout autre ton que
le visage. L’attitude ferme et froide de cette tête
est corrigée par la mobilité des lèvres, par leur
changeante expression, par le mouvement artiste des narines. Mais malgré ces promesses irritantes et assez cachées aux profanes, le calme
de cette physionomie a je ne sais quoi de provoquant. Cette figure, plus mélancolique, plus
sérieuse que gracieuse, est frappée par la tristesse d’une méditation constante. Aussi mademoiselle des Touches écoute-t-elle plus qu’elle
ne parle. Elle effraie par son silence et par ce regard profond d’une profonde fixité. Personne,
parmi les gens vraiment instruits, n’a pu la voir
sans penser à la vraie Cléopâtre, à cette petite
brune qui faillit changer la face du monde ; mais
chez Camille, l’animal est si complet, si bien ramassé, d’une nature si léonine, qu’un homme
quelque peu Turc regrette l’assemblage d’un si
grand esprit dans un pareil corps, et le voudrait tout femme. Chacun tremble de rencontrer les corruptions étranges d’une âme diabolique. La froideur de l’analyse, le positif de
l’idée n’éclairent-ils pas les passions chez elle ?
Cette fille ne juge-t-elle pas au lieu de sentir ?
ou, phénomène encore plus terrible, ne sentelle pas et ne juge-t-elle pas à la fois ? pouvant
tout par son cerveau, doit-elle s’arrêter là où
s’arrêtent les autres femmes ? Cette force in-
tellectuelle laisse-t-elle le cœur faible ? A-t-elle
de la grâce ? Descend-elle aux riens touchants
par lesquels les femmes occupent, amusent, intéressent un homme aimé ? Ne brise-t-elle pas
un sentiment quand il ne répond pas à l’infini
qu’elle embrasse et contemple ? Qui peut combler les deux précipices de ses yeux ? On a peur
de trouver en elle je ne sais quoi de vierge,
d’indompté. La femme forte ne doit être qu’un
symbole, elle effraie à voir en réalité. Camille
Maupin est un peu, mais vivante, cette Isis
de Schiller, cachée au fond du temple, et aux
pieds de laquelle les prêtres trouvaient expirant
les hardis lutteurs qui l’avaient consultée. Les
aventures tenues pour vraies par le monde et
que Camille ne désavoue point, confirment les
questions suggérées par son aspect. Mais peutêtre aime-t-elle cette calomnie ? La nature de sa
beauté n’a pas été sans influence sur sa renommée : elle l’a servie, de même que sa fortune et sa
position l’ont maintenue au milieu du monde.
Quand un statuaire voudra faire une admirable
statue de la Bretagne, il peut copier mademoiselle des Touches. Ce tempérament sanguin, bilieux, est le seul qui puisse repousser l’action
du temps. La pulpe incessamment nourrie de
cette peau comme vernissée est la seule arme
que la nature ait donnée aux femmes pour résister aux rides, prévenues d’ailleurs chez Camille par l’impassibilité de la figure.
En 1817, cette charmante fille ouvrit sa maison aux artistes, aux auteurs en renom, aux savants, aux publicistes vers lesquels ses instincts
la portaient. Elle eut un salon semblable à celui du baron Gérard, où l’aristocratie se mêlait
aux gens illustres, où vinrent les femmes. La parenté de mademoiselle des Touches et sa fortune, augmentée de la succession de sa tante religieuse, la protégèrent dans l’entreprise, si difficile à Paris, de se créer une société. Son indépendance fut une raison de son succès. Beaucoup de mères ambitieuses conçurent l’espoir
de lui faire épouser leurs fils dont la fortune
était en désaccord avec la beauté de leurs écussons. Quelques pairs de France, alléchés par
quatre-vingt mille livres de rentes, séduits par
cette maison magnifiquement montée, y amenèrent leurs parentes les plus revêches et les
plus difficiles. Le monde diplomatique, qui recherche les amusements de l’esprit, y vint et s’y
plut. Mademoiselle des Touches, entourée de
tant d’intérêts, put donc étudier les différentes
comédies que la passion, l’avarice, l’ambition
font jouer à tous les hommes, même les plus
élevés. Elle vit de bonne heure le monde comme
il est, et fut assez heureuse pour ne pas éprouver
promptement cet amour entier qui hérite de
l’esprit, des facultés de la femme et l’empêche
alors de juger sainement. Ordinairement la
femme sent, jouit et juge successivement ; de
là trois âges distincts, dont le dernier coïncide
avec la triste époque de la vieillesse. Pour mademoiselle des Touches, l’ordre fut renversé. Sa
jeunesse fut enveloppée des neiges de la science
et des froideurs de la réflexion. Cette transposition explique encore la bizarrerie de son
existence et la nature de son talent. Elle observait les hommes à l’âge où les femmes ne
peuvent en voir qu’un, elle méprisait ce qu’elles
admirent, elle surprenait des mensonges dans
les flatteries qu’elles acceptent comme des vérités, elle riait de ce qui les rend graves. Ce
contre-sens dura long-temps, mais il eut une
fin terrible : elle devait trouver en elle, jeune
et frais, le premier amour, au moment où les
femmes sont sommées par la nature de renoncer à l’amour. Sa première liaison fut si secrète
que personne ne la connut. Félicité, comme
toutes les femmes livrées au bon sens du cœur,
fut portée à conclure de la beauté du corps à
celle de l’âme, elle fut éprise d’une figure, et
connut toute la sottise d’un homme à bonnes
fortunes qui ne vit qu’une femme en elle. Elle
fut quelque temps à se remettre de son dé-
goût et de ce mariage insensé. Sa douleur, un
homme la devina, la consola sans arrière-pensée, ou du moins sut cacher ses projets. Félicité
crut avoir trouvé la noblesse de cœur et l’esprit
qui manquaient au dandy. Cet homme possède
un des esprits les plus originaux de ce temps.
Lui-même écrivait sous un pseudonyme, et ses
premiers écrits annoncèrent un adorateur de
l’Italie. Félicité devait voyager sous peine de
perpétuer la seule ignorance qui lui restât. Cet
homme sceptique et moqueur emmena Félicité pour connaître la patrie des arts. Ce célèbre
inconnu peut passer pour le maître et le créateur de Camille Maupin. Il mit en ordre les immenses connaissances de Félicité, les augmenta par l’étude des chefs-d’œuvre qui meublent
l’Italie, lui donna ce ton ingénieux et fin, épigrammatique et profond qui est le caractère de
son talent à lui, toujours un peu bizarre dans la
forme, mais que Camille Maupin modifia par
la délicatesse de sentiment et le tour ingénieux
naturels aux femmes ; il lui inculqua le goût des
œuvres de la littérature anglaise et allemande,
et lui fit apprendre ces deux langues en voyage.
À Rome, en 1820, mademoiselle des Touches
fut quittée pour une Italienne. Sans ce malheur,
peut-être n’eût-elle jamais été célèbre. Napoléon a surnommé l’infortune la sage-femme
du génie. Cet événement inspira pour toujours à mademoiselle des Touches ce mépris de
l’humanité qui la rend si forte. Félicité mourut
et Camille naquit. Elle revint à Paris avec Conti,
le grand musicien, pour lequel elle fit deux livrets d’opéra ; mais elle n’avait plus d’illusions,
et devint à l’insu du monde une sorte de Don
Juan femelle sans dettes ni conquêtes. Encouragée par le succès, elle publia ses deux volumes
de pièces de théâtre qui, du premier coup, placèrent Camille Maupin parmi les illustres anonymes. Elle raconta sa passion trompée dans un
petit roman admirable, un des chefs-d’œuvre
de l’époque. Ce livre, d’un dangereux exemple,
fut mis à côté d’Adolphe, horrible lamentation
dont la contre-partie se trouvait dans l’œuvre
de Camille. La délicatesse de sa métamorphose
littéraire est encore incomprise. Quelques esprits fins y voient seuls cette générosité qui livre
un homme à la critique, et sauve la femme de
la gloire en lui permettant de demeurer obscure. Malgré son désir, sa célébrité s’augmenta
chaque jour, autant par l’influence de son salon que par ses réparties, par la justesse de
ses jugements, par la solidité de ses connaissances. Elle faisait autorité, ses mots étaient redits, elle ne put se démettre des fonctions dont
elle était investie par la société parisienne. Elle
devint une exception admise. Le monde plia
sous le talent et devant la fortune de cette fille
étrange ; il reconnut, sanctionna son indépendance, les femmes admirèrent son esprit et les
hommes sa beauté. Sa conduite fut d’ailleurs
soumise à toutes les convenances sociales. Ses
amitiés parurent purement platoniques. Elle
n’eut d’ailleurs rien de la femme auteur. Mademoiselle des Touches est charmante comme
une femme du monde, à propos faible, oisive, coquette, occupée de toilette, enchantée
des niaiseries qui séduisent les femmes et les
poètes. Elle comprit très-bien qu’après madame de Staël il n’y avait plus de place dans ce
siècle pour une Sapho, et que Ninon ne saurait
exister dans Paris sans grands seigneurs ni cour
voluptueuse. Elle est la Ninon de l’intelligence,
elle adore l’art et les artistes, elle va du poète
au musicien, du statuaire au prosateur. Elle est
d’une noblesse, d’une générosité qui arrive à
la duperie, tant elle est pleine de pitié pour le
malheur, pleine de dédain pour les gens heureux. Elle vit depuis 1830 dans un cercle choisi, avec des amis éprouvés qui s’aiment tendrement et s’estiment. Aussi loin du fracas de
madame de Staël que des luttes politiques, elle
se moque très-bien de Camille Maupin, ce cadet de George Sand qu’elle appelle son frère
Caïn, car cette gloire récente a fait oublier la
sienne. Mademoiselle des Touches admire son
heureuse rivale avec un angélique laissez-aller,
sans éprouver de jalousie ni garder d’arrièrepensée.
Jusqu’au moment où commence cette histoire, elle eut l’existence la plus heureuse que
puisse imaginer une femme assez forte pour se
protéger elle-même. De 1817 à 1834, elle était
venue cinq ou six fois aux Touches. Son premier voyage eut lieu, après sa première déception, en 1818. Sa maison des Touches était inhabitable ; elle renvoya son homme d’affaires à
Guérande et en prit le logement aux Touches.
Elle n’avait alors aucun soupçon de sa gloire
à venir, elle était triste, elle ne vit personne,
elle voulait en quelque sorte se contempler ellemême après ce grand désastre. Elle écrivit à Paris ses intentions à l’une de ses amies, relativement au mobilier nécessaire pour arranger
les Touches. Le mobilier descendit par un ba-
teau jusqu’à Nantes, fut apporté par un petit
bâtiment au Croisic, et de là transporté, non
sans difficulté, à travers les sables jusqu’aux
Touches. Elle fit venir des ouvriers de Paris, et
se casa aux Touches, dont l’ensemble lui plut
extraordinairement. Elle voulut pouvoir méditer là sur les événements de la vie, comme dans
une chartreuse privée. Au commencement de
l’hiver, elle repartit pour Paris. La petite ville de
Guérande fut alors soulevée par une curiosité
diabolique : il n’y était bruit que du luxe asiatique de mademoiselle des Touches. Le notaire,
son homme d’affaire, donna des permissions
pour aller voir les Touches. On y vint du bourg
de Batz, du Croisic, de Savenay. Cette curiosité rapporta, en deux ans, une somme énorme à
la famille du concierge et du jardinier, dix-sept
francs. Mademoiselle ne revint aux Touches
que deux ans après, à son retour d’Italie, et y
vint par le Croisic. On fut quelque temps sans
la savoir à Guérande, où elle était avec Conti le
compositeur. Les apparitions qu’elle y fit successivement excitèrent peu la curiosité de la
petite ville de Guérande. Son régisseur et tout
au plus le notaire étaient dans le secret de la
gloire de Camille Maupin. En ce moment, cependant, la contagion des idées nouvelles avait
fait quelques progrès dans Guérande, plusieurs
personnes y connaissaient la double existence
de mademoiselle des Touches. Le directeur de
la poste recevait des lettres adressées à Camille
Maupin, aux Touches. Enfin, le voile se déchira. Dans un pays essentiellement catholique,
arriéré, plein de préjugés, la vie étrange de
cette fille illustre devait causer les rumeurs qui
avaient effrayé l’abbé Grimont, et ne pouvait
jamais être comprise ; aussi parut-elle monstrueuse à tous les esprits. Félicité n’était pas
seule aux Touches, elle y avait un hôte. Cet hôte
était Claude Vignon, écrivain dédaigneux et superbe, qui, tout en ne faisant que de la critique,
a trouvé moyen de donner au public et à la
littérature l’idée d’une certaine supériorité. Félicité, qui depuis sept ans avait reçu cet écrivain comme cent autres auteurs, journalistes,
artistes et gens du monde, qui connaissait son
caractère sans ressort, sa paresse, sa profonde
misère, son incurie et son dégoût de toutes
choses, paraissait vouloir en faire son mari par
la manière dont elle s’y prenait avec lui. Sa
conduite, incompréhensible pour ses amis, elle
l’expliquait par l’ambition, par l’effroi que lui
causait la vieillesse ; elle voulait confier le reste
de sa vie à un homme supérieur pour qui sa fortune serait un marchepied et qui lui continuerait son importance dans le monde poétique.
Elle avait donc emporté Claude Vignon de Paris aux Touches comme un aigle emporte dans
ses serres un chevreau, pour l’étudier et pour
prendre quelque parti violent ; mais elle abusait à la fois Calyste et Claude : elle ne songeait
point au mariage, elle était dans les plus violentes convulsions qui puissent agiter une âme
aussi forte que la sienne, en se trouvant la dupe
de son esprit, en voyant la vie éclairée trop tard
par le soleil de l’amour, brillant comme il brille
dans les cœurs à vingt ans. Voici maintenant la
Chartreuse de Camille.
À quelques cents pas de Guérande, le sol de
la Bretagne cesse, et les marais salants, les dunes
commencent. On descend dans le désert des
sables que la mer a laissés comme une marge
entre elle et la terre, par un chemin raviné qui
n’a jamais vu de voitures. Ce désert contient
des sables infertiles, les mares de forme inégale
bordées de crêtes boueuses où se cultive le sel,
et le petit bras de mer qui sépare du continent
l’île du Croisic. Quoique géographiquement le
Croisic soit une presqu’île, comme elle ne se
rattache à la Bretagne que par les grèves qui la
lient au bourg de Batz, sables arides et mouvants qui ne sauraient se franchir facilement,
elle peut passer pour une île. À l’endroit où
le chemin du Croisic à Guérande s’embranche
sur la route de la terre-ferme, se trouve une
maison de campagne entourée d’un grand jardin remarquable par des pins tortueux et tourmentés, les uns en parasol, les autres pauvres
de branchages, montrant tous leurs troncs rougeâtres aux places où l’écorce est détachée. Ces
arbres, victimes des ouragans, venus malgré
vent et marée, pour eux le mot est juste, préparent l’âme au spectacle triste et bizarre des
marais salants et des dunes qui ressemblent à
une mer figée. La maison, assez bien bâtie en
pierres schisteuses et en mortier maintenues
par des chaînes en granit, est sans aucune architecture, elle offre à l’œil une muraille sèche,
régulièrement percée par les baies des fenêtres.
Les fenêtres sont à grandes vitres au premier
étage, et au rez-de-chaussée en petits carreaux.
Au-dessus du premier sont des greniers qui
s’étendent sous un énorme toit élevé, pointu, à
deux pignons, et qui a deux grandes lucarnes
sur chaque face. Sous le triangle de chaque pi-
gnon, une croisée ouvre son œil de cyclope à
l’ouest sur la mer, à l’est sur Guérande. Une
façade de la maison regarde le chemin de Guérande et l’autre le désert au bout duquel s’élève
le Croisic. Par delà cette petite ville, s’étend la
pleine mer. Un ruisseau s’échappe par une ouverture de la muraille du parc, que longe le
chemin du Croisic, le traverse et va se perdre
dans les sables ou dans le petit lac d’eau salée
cerclé par les dunes, par les marais, et produit
par l’irruption du bras de mer. Une route de
quelques toises, pratiquée dans cette brèche du
terrain, conduit du chemin à cette maison. On
y entre par une grande porte. La cour est entourée de bâtiments ruraux assez modestes qui
sont une écurie, une remise, une maison de jardinier près de laquelle est une basse-cour avec
ses dépendances, plus à l’usage du concierge
que du maître. Les tons grisâtres de cette maison s’harmonient admirablement avec le paysage qu’elle domine. Son parc est l’oasis de ce
désert à l’entrée duquel le voyageur trouve une
hutte en boue où veillent les douaniers. Cette
maison sans terres, ou dont les terres sont situées sur le territoire de Guérande, a dans les
marais un revenu de dix mille livres de rentes et
le reste en métairies disséminées en terre ferme.
Tel est le fief des Touches, auquel la révolution
a retiré ses revenus féodaux. Aujourd’hui les
Touches sont un bien ; mais les paludiers continuent à dire le château ; ils diraient le seigneur si
le fief n’était tombé en quenouille. Quand Félicité voulut restaurer les Touches, elle se garda bien, en grande artiste, de rien changer à cet
extérieur désolé qui donne un air de prison à ce
bâtiment solitaire. Seulement la porte d’entrée
fut enjolivée de deux colonnes en briques soutenant une galerie dessous laquelle peut passer
une voiture. La cour fut plantée.
La distribution du rez-de-chaussée est celle
de la plupart des maisons de campagne
construites il y a cent ans. Évidemment cette
maison avait été bâtie sur les ruines de quelque
petit castel perché là comme un anneau qui rattachait le Croisic et le bourg de Batz à Guérande, et qui seigneurisait les marais. Un péristyle avait été ménagé au bas de l’escalier.
D’abord une grande antichambre planchéiée,
dans laquelle Félicité mit un billard ; puis un
immense salon à six croisées dont deux percées au bas du mur de pignon, forment des
portes, descendent au jardin par une dizaine de
marches et correspondent dans l’ordonnance
du salon aux portes qui mènent l’une au billard
et l’autre à la salle à manger. La cuisine, située
à l’autre bout, communique à la salle à manger par une office. L’escalier sépare le billard
de la cuisine, laquelle avait une porte sur le péristyle, que mademoiselle des Touches fit aussitôt condamner en en ouvrant une autre sur
la cour. La hauteur d’étage, la grandeur des
pièces ont permis à Camille de déployer une
noble simplicité dans ce rez-de-chaussée. Elle
s’est bien gardée d’y mettre des choses précieuses. Le salon, entièrement peint en gris, est
meublé d’un vieux meuble en acajou et en soie
verte, des rideaux de calicot blanc avec une
bordure verte aux fenêtres, deux consoles, une
table ronde ; au milieu, un tapis à grands carreaux ; sur la vaste cheminée à glace énorme,
une pendule qui représentait le char du soleil,
entre deux candélabres de style impérial. Le
billard a des rideaux de calicot gris avec des
bordures vertes et deux divans. Le meuble de
la salle à manger se compose de quatre grands
buffets d’acajou, d’une table, de douze chaises
d’acajou garnies en étoffes de crin, et de magnifiques gravures d’Audran encadrées dans des
cadres en acajou. Au milieu du plafond descend
une lanterne élégante comme il y en avait dans
les escaliers des grands hôtels et où il tient deux
lampes. Tous les plafonds, à solives saillantes,
ont été peints en couleur de bois. Le vieil esca-
lier, qui est en bois à gros balustres, a, depuis le
haut jusqu’en bas, un tapis vert.
Le premier étage avait deux appartements
séparés par l’escalier. Elle a pris pour elle celui qui a vue sur les marais, sur la mer, sur les
dunes, et l’a distribué en un petit salon, une
grande chambre à coucher, deux cabinets, l’un
pour la toilette, l’autre pour le travail. Dans
l’autre partie de la maison, elle a trouvé de quoi
faire deux logements ayant chacun une antichambre et un cabinet. Les domestiques ont
leurs chambres dans les combles. Les deux appartements à donner n’ont eu d’abord que le
strict nécessaire. Le luxe artistique qu’elle avait
demandé à Paris fut réservé pour son appartement. Elle voulut avoir dans cette sombre
et mélancolique habitation, devant ce sombre
et mélancolique paysage, les créations les plus
fantasques de l’art. Son petit salon est tendu de
belles tapisseries des Gobelins, encadrées des
plus merveilleux cadres sculptés. Aux fenêtres
se drapent les étoffes les plus lourdes du vieux
temps, un magnifique brocart à doubles reflets,
or et rouge jaune et vert, qui foisonne en plis
vigoureux, orné de franges royales, de glands
dignes des plus splendides dais de l’église. Ce
salon est rempli par un bahut que lui trouva
son homme d’affaires et qui vaut aujourd’hui
sept ou huit mille francs, par une table en
ébène sculpté, par un secrétaire aux mille tiroirs, incrusté d’arabesques en ivoire, et venu
de Venise, enfin par les plus beaux meubles
gothiques. Il s’y trouve des tableaux, des statuettes, tout ce qu’un peintre de ses amis put
choisir de mieux chez les marchands de curiosités qui, en 1818, ne se doutaient pas du
prix qu’acquerraient plus tard ces trésors. Elle
a mis sur ses tables de beaux vases du Japon
aux dessins fantasques. Le tapis est un tapis de
Perse entré par les dunes en contrebande. Sa
chambre est dans le goût du siècle de Louis
XV et d’une parfaite exactitude. C’est bien le lit
de bois sculpté, peint en blanc, à dossiers cintrés, surmontés d’Amours se jetant des fleurs,
rembourrés, garnis de soie brochée, avec le ciel
orné de quatre bouquets de plumes ; la tenture en vraie perse, agencée avec des ganses
de soie, des cordes et des nœuds ; la garniture
de cheminée en rocaille ; la pendule d’or moulu, entre deux grands vases du premier bleu de
Sèvres, montés en cuivre doré ; la glace encadrée dans le même goût ; la toilette Pompadour
avec ses dentelles et sa glace ; puis ces meubles si
contournés, ces duchesses, cette chaise longue,
ce petit canapé sec, la chauffeuse à dossier matelassé, le paravent de laque, les rideaux de soie
pareille à celle du meuble, doublés de satin rose
et drapés par des cordes à puits ; le tapis de la
Savonnerie ; enfin toutes les choses élégantes,
riches, somptueuses, délicates, au milieu desquelles les jolies femmes du dix-huitième siècle
faisaient l’amour. Le cabinet, entièrement moderne, oppose aux galanteries du siècle de Louis
XV un charmant mobilier d’acajou : sa bibliothèque est pleine, il ressemble à un boudoir, il a
un divan. Les charmantes futilités de la femme
l’encombrent, y occupent le regard d’œuvres
modernes : des livres à secret, des boîtes à mouchoirs et à gants, des abat-jour en lithophanies,
des statuettes, des chinoiseries, des écritoires,
un ou deux albums, des presse-papiers, enfin
les innombrables colifichets à la mode. Les curieux y voient avec une surprise inquiète des
pistolets, un narghilé, une cravache, un hamac,
une pipe, un fusil de chasse, une blouse, du tabac, un sac de soldat, bizarre assemblage qui
peint Félicité.
Toute grande âme, en venant là, sera saisie
par les beautés spéciales du paysage qui déploie
ses savanes après le parc, dernière végétation du
continent. Ces tristes carrés d’eau saumâtre, divisés par les petits chemins blancs sur lesquels
se promène le paludier, vêtu tout en blanc, pour
ratisser, recueillir le sel et le mettre en mu-
lons ; cet espace que les exhalaisons salines défendent aux oiseaux de traverser, en étouffant
aussi tous les efforts de la botanique ; ces sables
où l’œil n’est consolé que par une petite herbe
dure, persistante, à fleurs rosées, et par l’œillet
des Chartreux ; ce lac d’eau marine, le sable
des dunes et la vue du Croisic, miniature de
ville arrêtée comme Venise en pleine mer ; enfin, l’immense océan qui borde les rescifs en
granit de ses franges écumeuses pour faire encore mieux ressortir leurs formes bizarres, ce
spectacle élève la pensée tout en l’attristant,
effet que produit à la longue le sublime, qui
donne le regret de choses inconnues, entrevues par l’âme à des hauteurs désespérantes.
Aussi ces sauvages harmonies ne conviennentelles qu’aux grands esprits et aux grandes douleurs. Ce désert plein d’accidents, où parfois
les rayons du soleil réfléchis par les eaux, par
les sables, blanchissent le bourg de Batz, et
ruissellent sur les toits du Croisic, en répan-
dant un éclat impitoyable, occupait alors Camille des jours entiers. Elle se tournait rarement vers les délicieuses vues fraîches, vers les
bosquets et les haies fleuries qui enveloppent
Guérande, comme une mariée, de fleurs, de rubans, de voiles et de festons. Elle souffrait alors
d’horribles douleurs inconnues.
Dès que Calyste vit poindre les girouettes des
deux pignons au-dessus des ajoncs du grand
chemin et les têtes tortues des pins, il trouva l’air plus léger. Guérande lui semblait une
prison, sa vie était aux Touches. Qui ne comprendrait les attraits qui s’y trouvaient pour
un jeune homme candide ? L’amour pareil à
celui de Chérubin, qui l’avait fait tomber aux
pieds d’une personne qui devint une grande
chose pour lui avant d’être une femme, devait
survivre aux inexplicables refus de Félicité. Ce
sentiment, qui est plus le besoin d’aimer que
l’amour, n’avait pas échappé sans doute à la
terrible analyse de Camille Maupin, et de là
peut-être venait son refus, noblesse incomprise
par Calyste. Puis là brillaient d’autant plus les
merveilles de la civilisation moderne qu’elles
contrastaient avec tout Guérande, où la pauvreté des du Guénic était une splendeur. Là se déployèrent aux regards ravis de ce jeune ignorant, qui ne connaissait que les genêts de la
Bretagne et les bruyères de la Vendée, les richesses parisiennes d’un monde nouveau ; de
même qu’il y entendit un langage inconnu, sonore. Calyste écouta les accents poétiques de
la plus belle musique, la surprenante musique
du dix-neuvième siècle chez laquelle la mélodie et l’harmonie luttent à puissance égale, où
le chant et l’instrumentation sont arrivés à des
perfections inouïes. Il y vit les œuvres de la plus
prodigue peinture, celle de l’école française,
aujourd’hui héritière de l’Italie, de l’Espagne et
des Flandres, où le talent est devenu si commun que tous les yeux, tous les cœurs fatigués
de talent appellent à grands cris le génie. Il y
lut ces œuvres d’imagination, ces étonnantes
créations de la littérature moderne qui produisirent tout leur effet sur un cœur neuf. Enfin notre grand dix-neuvième siècle lui apparut
avec ses magnificences collectives, sa critique,
ses efforts de rénovation en tous genres, ses tentatives immenses et presque toutes à la mesure
du géant qui berça dans ses drapeaux l’enfance
de ce siècle, et lui chanta des hymnes accompagnés par la terrible basse du canon. Initié par
Félicité à toutes ces grandeurs, qui peut-être
échappent aux regards de ceux qui les mettent
en scène et qui en sont les ouvriers, Calyste satisfaisait aux Touches le goût du merveilleux
si puissant à son âge, et cette naïve admiration, le premier amour de l’adolescence, qui
s’irrite tant de la critique. Il est si naturel que
la flamme monte ! Il écouta cette jolie moquerie parisienne, cette élégante satire qui lui révélèrent l’esprit français et réveillèrent en lui mille
idées endormies par la douce torpeur de sa vie
en famille. Pour lui, mademoiselle des Touches
était la mère de son intelligence, une mère qu’il
pouvait aimer sans crime. Elle était si bonne
pour lui : une femme est toujours adorable pour
un homme à qui elle inspire de l’amour, encore qu’elle ne paraisse pas le partager. En ce
moment Félicité lui donnait des leçons de musique. Pour lui ces grands appartements du rezde-chaussée encore étendus par les habiles dispositions des prairies et des massifs du parc,
cette cage d’escalier meublée des chefs-d’œuvre
de la patience italienne, de bois sculptés, de mosaïques vénitiennes et florentines, de bas-reliefs
en ivoire, en marbre, de curiosités commandées par les fées du moyen âge ; cet appartement intime, si coquet, si voluptueusement artiste, étaient vivifiés, animés par une lumière,
un esprit, un air surnaturels, étranges, indéfinissables. Le monde moderne avec ses poésies
s’opposait vivement au monde morne et patriarcal de Guérande en mettant deux systèmes
en présence. D’un côté les mille effets de l’art,
de l’autre l’unité de la sauvage Bretagne. Personne alors ne demandera pourquoi le pauvre
enfant, ennuyé comme sa mère des finesses de
la mouche, tressaillait toujours en entrant dans
cette maison, en y sonnant, en en traversant
la cour. Il est à remarquer que ces pressentiments n’agitent plus les hommes faits, rompus
aux inconvénients de la vie, que rien ne surprend plus, et qui s’attendent à tout. En ouvrant
la porte, Calyste entendit les sons du piano, il
crut que Camille Maupin était au salon ; mais,
lorsqu’il entra au billard, la musique n’arriva
plus à son oreille. Camille jouait sans doute sur
le petit piano droit qui lui venait d’Angleterre
rapporté par Conti et placé dans son salon
d’en haut. En montant l’escalier où l’épais tapis étouffait entièrement le bruit des pas, Calyste alla de plus en plus lentement. Il reconnut quelque chose d’extraordinaire dans cette
musique. Félicité jouait pour elle seule, elle
s’entretenait avec elle-même. Au lieu d’entrer,
le jeune homme s’assit sur un banc gothique
garni de velours vert qui se trouvait le long du
palier sous une fenêtre artistement encadrée de
bois sculptés colorés en brou de noix et vernis. Rien de plus mystérieusement mélancolique que l’improvisation de Camille : vous eussiez dit d’une âme criant quelque De profundis à
Dieu du fond de la tombe. Le jeune amant y reconnut la prière de l’amour au désespoir, la tendresse de la plainte soumise, les gémissements
d’une affliction contenue. Camille avait étendu,
varié, modifié l’introduction à la cavatine de
Grâce pour toi, grâce pour moi, qui est presque
tout le quatrième acte de Robert-le-Diable. Elle
chanta tout à coup ce morceau d’une manière
déchirante et s’interrompit. Calyste entra et vit
la raison de cette interruption. La pauvre Camille Maupin ! la belle Félicité lui montra sans
coquetterie un visage baigné de larmes, prit son
mouchoir, les essuya, et lui dit simplement :
― Bonjour. Elle était ravissante dans sa toilette
du matin. Elle avait sur la tête une de ces résilles
en velours rouge alors à la mode et de laquelle
s’échappaient ses luisantes grappes de cheveux
noirs. Une redingote très courte lui formait une
tunique grecque moderne qui laissait voir un
pantalon de batiste à manchettes brodées et les
plus jolies pantoufles turques, rouge et or.
― Qu’avez-vous ? lui dit Calyste.
― Il n’est pas revenu, répondit-elle en se tenant debout à la croisée et regardant les sables,
le bras de mer et les marais.
Cette réponse expliquait sa toilette. Camille
paraissait attendre Claude Vignon, elle était inquiète comme une femme qui fait des frais inutiles. Un homme de trente ans aurait vu cela,
Calyste ne vit que la douleur de Camille.
― Vous êtes inquiète ? lui demanda-t-il.
― Oui, répondit-elle avec une mélancolie
que cet enfant ne pouvait analyser.
Calyste sortit vivement.
― Hé ! bien, où allez-vous ?
― Le chercher, répondit-il.
― Cher enfant, dit-elle en le prenant par la
main, le retenant auprès d’elle et lui jetant un
de ces regards mouillés qui sont pour les jeunes
âmes la plus belle des récompenses. Êtes-vous
fou ? où voulez-vous le trouver sur cette côte ?
― Je le trouverai.
― Votre mère aurait des angoisses mortelles.
D’ailleurs restez. Allons, je le veux, dit-elle en le
faisant asseoir sur le divan. Ne vous attendrissez pas sur moi. Les larmes que vous voyez sont
de ces larmes qui nous plaisent. Il est en nous
une faculté que n’ont point les hommes, celle
de nous abandonner à notre nature nerveuse en
poussant les sentiments à l’extrême. En nous figurant certaines situations et nous y laissant aller, nous arrivons ainsi aux pleurs, et quelquefois à des états graves, à des désordres. Nos fantaisies à nous ne sont pas des jeux de l’esprit,
mais du cœur. Vous êtes venu fort à propos, la
solitude ne me vaut rien. Je ne suis pas la dupe
du désir qu’il a eu de visiter sans moi le Croisic et ses roches, le bourg de Batz et ses sables,
les marais salants. Je savais qu’il y mettrait plusieurs jours au lieu d’un. Il a voulu nous laisser
seuls ; il est jaloux, ou plutôt il joue la jalousie.
Vous êtes jeune, vous êtes beau.
― Que ne me le disiez-vous ! Faut-il ne plus
venir ? demanda Calyste en retenant mal une
larme qui roula sur sa joue et qui toucha vivement Félicité.
― Vous êtes un ange ! s’écria-t-elle. Puis elle
chanta gaiement le Restez de Mathilde dans
Guillaume Tell, pour ôter toute gravité à cette
magnifique réponse de la princesse à son sujet. ― Il a voulu, reprit-elle, me faire croire ainsi à plus d’amour qu’il n’en a pour moi. Il sait
tout le bien que je lui veux, dit-elle en regardant Calyste avec attention ; mais il est humilié
peut-être de se trouver inférieur à moi en ceci.
Peut-être aussi lui est-il venu des soupçons sur
vous et veut-il nous surprendre. Mais, quand il
ne serait coupable que d’aller chercher les plaisirs de cette sauvage promenade sans moi, de ne
m’avoir pas associée à ses courses, aux idées que
lui inspireront ces spectacles, et de me donner
de mortelles inquiétudes, n’est-ce pas assez ? Je
ne suis pas plus aimée par ce grand cerveau
que je ne l’ai été par le musicien, par l’homme
d’esprit, par le militaire. Sterne a raison : les
noms signifient quelque chose, et le mien est la
plus sauvage raillerie. Je mourrai sans trouver
chez un homme l’amour que j’ai dans le cœur,
la poésie que j’ai dans l’âme.
Elle demeura les bras pendants, la tête appuyée sur son coussin, les yeux stupides de réflexion, fixés sur une rosace de son tapis. Les
douleurs des esprits supérieurs ont je ne sais
quoi de grandiose et d’imposant, elles révèlent
d’immenses étendues d’âme que la pensée du
spectateur étend encore. Ces âmes partagent
les priviléges de la royauté dont les affections
tiennent à un peuple et qui frappent alors tout
un monde.
― Pourquoi m’avez-vous..., dit Calyste qui
ne put achever.
La belle main de Camille Maupin s’était posée brûlante sur la sienne et l’avait éloquemment interrompu.
― La nature a changé pour moi ses lois en
m’accordant encore cinq à six ans de jeunesse.
Je vous ai repoussé par égoïsme. Tôt ou tard
l’âge nous aurait séparés. J’ai treize ans de plus
que lui, c’est déjà bien assez.
― Vous serez encore belle à soixante ans,
s’écria héroïquement Calyste.
― Dieu vous entende ! répondit-elle en
souriant. D’ailleurs, cher enfant, je veux
l’aimer. Malgré son insensibilité, son manque
d’imagination, sa lâche insouciance et l’envie
qui le dévore, je crois qu’il y a des grandeurs
sous ces haillons, j’espère galvaniser ce cœur,
sauver de lui-même, me l’attacher. Hélas ! j’ai
l’esprit clairvoyant et le cœur aveugle.
Elle fut épouvantable de clarté sur ellemême. Elle souffrait et analysait sa souffrance,
comme Cuvier, Dupuytren expliquaient à leurs
amis la marche fatale de leur maladie et le progrès que faisait en eux la mort. Camille Maupin se connaissait en passion aussi bien que ces
deux savants se connaissaient en anatomie.
― Je suis venue ici pour le bien juger, il
s’ennuie déjà. Paris lui manque, je le lui ai dit : il
a la nostalgie de la critique, il n’a ni auteur à plumer, ni système à creuser, ni poète à désespérer,
et n’ose se livrer ici à quelque débauche au sein
de laquelle il pourrait déposer le fardeau de sa
pensée. Hélas ! mon amour n’est pas assez vrai,
peut-être, pour lui détendre le cerveau. Je ne
l’enivre pas, enfin ! Grisez-vous ce soir avec lui,
je me dirai malade et resterai dans ma chambre,
je saurai si je ne me trompe point.
Calyste devint rouge comme une cerise,
rouge du menton au front, et ses oreilles se bordèrent de feu.
― Mon Dieu ! s’écria-t-elle, et moi qui déprave sans y songer ton innocence de jeune
fille ! Pardonne-moi, Calyste. Quand tu aimeras, tu sauras qu’on est capable de mettre le
feu à la Seine pour donner le moindre plaisir à l’objet aimé, comme disent les tireuses de
cartes. Elle fit une pause. Il y a des natures superbes et conséquentes qui s’écrient à un certain âge : ― Si je recommençais la vie, je ferais
de même ! Moi qui ne me crois pas faible, je
m’écrie. ― Je serais une femme comme votre
mère, Calyste. Avoir un Calyste, quel bonheur !
Eussé-je pris pour mari le plus sot des hommes,
j’aurais été femme humble et soumise. Et cependant je n’ai pas commis de fautes envers la
société, je n’ai fait de tort qu’à moi-même. Hélas ! cher enfant, la femme ne peut pas plus aller
seule dans la société que dans ce qu’on appelle
l’état primitif. Les affections qui ne sont pas en
harmonie avec les lois sociales ou naturelles, les
affections qui ne sont pas obligées enfin, nous
fuient. Souffrir pour souffrir, autant être utile.
Que m’importent les enfants de mes cousines
Faucombe qui ne sont plus Faucombe, que je
n’ai pas vues depuis vingt ans, et qui d’ailleurs
ont épousé des négociants ! Vous êtes un fils qui
ne m’avez pas coûté les ennuis de la maternité,
je vous laisserai ma fortune, et vous serez heureux, au moins de ce côté-là, par moi, cher trésor de beauté, de grâce que rien ne doit altérer
ni flétrir...
Après ces paroles dites d’un son de voix profond, elle déroula ses belles paupières pour ne
pas laisser lire dans ses yeux.
― Vous n’avez rien voulu de moi, dit Calyste, je rendrais votre fortune à vos héritiers.
― Enfant ! dit Camille d’un son de voix profond en laissant rouler des larmes sur ses joues.
Rien ne me sauvera-t-il donc de moi-même ?
― Vous avez une histoire à me dire et une
lettre à me..., dit le généreux enfant pour faire
diversion à ce chagrin ; mais il n’acheva pas, elle
lui coupa la parole.
― Vous avez raison, il faut être honnête fille
avant tout. Il était trop tard hier, mais il paraît que nous aurons bien du temps à nous
aujourd’hui, dit-elle d’un ton à la fois plaisant
et amer. Pour acquitter ma promesse, je vais me
mettre de manière à plonger sur le chemin qui
mène à la falaise.
Calyste lui disposa dans cette direction un
grand fauteuil gothique et ouvrit la croisée à vitraux. Camille Maupin, qui partageait le goût
oriental de l’illustre écrivain de son sexe, alla
prendre un magnifique narghilé persan que lui
avait donné un ambassadeur ; elle chargea la
cheminée de patchouli, nettoya le bochettino,
parfuma le tuyau de plume qu’elle y adaptait, et
dont elle ne se servait jamais qu’une fois, mit le
feu aux feuilles jaunes, plaça le vase à long col
émaillé bleu et or de ce bel instrument de plaisir
à quelques pas d’elle, et sonna pour demander
du thé.
― Si vous voulez des cigarettes ?... Ah !
j’oublie toujours que vous ne fumez pas. Une
pureté comme la vôtre est si rare ! Il me semble
que pour caresser le duvet satiné de vos joues il
faut la main d’une Ève sortie des mains de Dieu.
Calyste rougit et se posa sur un tabouret, il ne
vit pas la profonde émotion qui fit rougir Camille.
― La personne de qui j’ai reçu cette lettre
hier, et qui sera peut-être demain ici, est la marquise de Rochegude, la belle-sœur de madame
d’Ajuda-Pinto, dit Félicité. Après avoir marié
sa fille aînée à un grand seigneur portugais établi pour toujours en France, le vieux Rochegude, dont la maison n’est pas aussi vieille que
la vôtre, voulut apparenter son fils à la haute
noblesse, afin de pouvoir lui faire avoir la pairie qu’il n’avait pu obtenir pour lui-même. La
comtesse de Montcornet lui signala dans le département de l’Orne une mademoiselle Béatrix-Maximilienne-Rose de Casteran, fille cadette du marquis de Casteran, qui voulait marier ses deux filles sans dot, afin de réserver
toute sa fortune au comte de Casteran, son fils.
Les Casteran sont, à ce qu’il paraît, de la côte
d’Adam. Béatrix, née, élevée au château de Casteran, avait alors, le mariage s’est fait en 1828,
une vingtaine d’années. Elle était remarquable
par ce que vous autres provinciaux nommez
originalité, et qui n’est simplement que de la
supériorité dans les idées, de l’exaltation, un
sentiment pour le beau, un certain entraînement pour les œuvres de l’art. Croyez-en une
pauvre femme qui s’est laissée aller à ces pentes,
il n’y a rien de plus dangereux pour une femme ;
en les suivant, on arrive où vous me voyez, et
où est arrivée la marquise... à des abîmes. Les
hommes ont seuls le bâton avec lequel on se
soutient le long de ces précipices, une force qui
nous manque et qui fait de nous des monstres
quand nous la possédons. Sa vieille grand’mère,
la douairière de Casteran, lui vit avec plaisir
épouser un homme auquel elle devait être supérieure en noblesse et en idées. Les Rochegude firent très-bien les choses, Béatrix n’eut
qu’à se louer d’eux ; de même que les Rochegude durent être satisfaits des Casteran, qui, liés
aux Gordon, aux d’Esgrignon, aux Troisville,
aux Navarreins, obtinrent la pairie pour leur
gendre dans cette dernière grande fournée de
pairs que fit Charles X, et dont l’annulation a
été prononcée par la révolution de juillet. Le
vieux Rochegude mort, son fils a eu toute sa
fortune. Rochegude est assez sot ; néanmoins
il a commencé par avoir un fils ; et comme il
a très-fort assassiné sa femme de lui-même,
elle en a eu bientôt assez. Les premiers jours
du mariage sont un écueil pour les petits esprits comme pour les grands amours. En sa
qualité de sot, Rochegude a pris l’ignorance de
sa femme pour de la froideur, il a classé Béatrix parmi les femmes lymphatiques et froides :
elle est blonde, et il est parti de là pour rester dans la plus entière sécurité, pour vivre en
garçon, et pour compter sur la prétendue froideur de la marquise, sur sa fierté, sur son orgueil, sur une manière de vivre grandiose qui
entoure de mille barrières une femme à Paris.
Vous saurez ce que je veux dire quand vous visiterez cette ville. Ceux qui comptaient profiter de son insouciante tranquillité lui disaient :
« Vous êtes bien heureux : vous avez une femme
froide, qui n’aura que des passions de tête ; elle
est contente de briller, ses fantaisies sont purement artistiques ; sa jalousie, ses désirs seront
satisfaits si elle se fait un salon où elle réunira
tous les beaux esprits ; elle fera des débauches
de musique, des orgies de littérature. » Et le mari de gober ces plaisanteries par lesquelles à
Paris on mystifie les niais. Cependant Rochegude n’est pas un sot ordinaire : il a de la va-
nité, de l’orgueil autant qu’un homme d’esprit,
avec cette différence que les gens d’esprit se
frottent de modestie et se font chats, ils vous
caressent pour être caressés ; tandis que Rochegude a un bon gros amour-propre rouge et
frais qui s’admire en public et sourit toujours.
Sa vanité se vautre à l’écurie et se nourrit à
grand bruit au râtelier en tirant son fourrage.
Il a de ces défauts qui ne sont connus que des
gens à même de les juger dans l’intimité, qui ne
frappent que dans l’ombre et le mystère de la
vie privée, tandis que dans le monde, et pour
le monde, un homme paraît charmant. Rochegude devait être insupportable dès qu’il se croirait menacé dans ses foyers, car il a cette jalousie louche et mesquine, brutale quand elle
est surprise, lâche pendant six mois, meurtrière
le septième. Il croyait tromper sa femme et il
la redoutait, deux causes de tyrannie, le jour
où il s’apercevrait que la marquise lui faisait la
charité de paraître indifférente à ses infidélités.
Je vous analyse ce caractère afin d’expliquer la
conduite de Béatrix. La marquise a eu pour moi
la plus vive admiration, mais de l’admiration à
la jalousie il n’y a qu’un pas. J’ai l’un des salons
les plus remarquables de Paris, elle désirait s’en
faire un, et tâchait de me prendre mon monde.
Je ne sais pas garder ceux qui veulent me quitter. Elle a eu les gens superficiels qui sont amis
de tout le monde par oisiveté, dont le but est de
sortir d’un salon dès qu’ils y sont entrés ; mais
elle n’a pas eu le temps de fonder une société. Dans ce temps-là je l’ai crue dévorée du désir d’une célébrité quelconque. Néanmoins elle
a de la grandeur d’âme, une fierté royale, des
idées, une facilité merveilleuse à concevoir et
à comprendre tout ; elle parlera métaphysique
et musique, théologie et peinture. Vous la verrez femme ce que nous l’avons vue jeune mariée ; mais il y a chez elle un peu d’affectation :
elle a trop l’air de savoir les choses difficiles,
le chinois ou l’hébreu, de se douter des hié-
roglyphes ou de pouvoir expliquer les papyrus qui enveloppent les momies. Béatrix est
une de ces blondes auprès desquelles la blonde
Ève paraîtrait une négresse. Elle est mince et
droite comme un cierge et blanche comme une
hostie ; elle a une figure longue et pointue, un
teint assez journalier, aujourd’hui couleur percale, demain bis et taché sous la peau de mille
points comme si le sang avait charrié de la
poussière pendant la nuit ; son front est magnifique mais un peu trop audacieux ; ses prunelles sont vert de mer pâle et nagent dans le
blanc sous des sourcils faibles, sous des paupières paresseuses. Elle a souvent les yeux cernés. Son nez qui décrit un quart de cercle est
pincé des narines et plein de finesse mais impertinent. Elle a la bouche autrichienne, la lèvre
supérieure est plus forte que l’inférieure qui
tombe d’une façon dédaigneuse. Ses joues pâles
ne se colorent que par une émotion très-vive.
Son menton est assez gras ; le mien n’est pas
mince et peut-être ai-je tort de vous dire que
les femmes à menton gras sont exigeantes en
amour. Elle a une des plus belles tailles que
j’aie vues, un dos d’une étincelante blancheur
autrefois très-plat et qui maintenant s’est, diton, développé, rembourré ; mais le corsage n’a
pas été aussi heureux que les épaules, les bras
sont restés maigres. Elle a d’ailleurs une tournure et des manières dégagées qui rachètent ce
qu’elle peut avoir de défectueux, et mettent admirablement en relief ses beautés. La nature lui
a donné cet air de princesse qui ne s’acquiert
point, qui lui sied et révèle soudain la femme
noble, en harmonie d’ailleurs avec des hanches
grêles, mais du plus délicieux contour, avec le
plus joli pied du monde, avec cette abondante
chevelure d’ange que le pinceau de Girodet a
tant cultivée, et qui ressemble à des flots de lumière. Sans être irréprochablement belle ni jolie, elle produit, quand elle le veut, des impressions ineffaçables. Elle n’a qu’à se mettre en ve-
lours cerise, avec des bouillons de dentelles, à
se coiffer de roses rouges, elle est divine. Si, par
un artifice quelconque, elle pouvait porter le
costume du temps où les femmes avaient des
corsets pointus à échelles de rubans s’élançant
minces et frêles de l’ampleur étoffée des jupes
en brocart à plis soutenus et puissants, où elles
s’entouraient de fraises goudronnées, cachaient
leurs bras dans des manches à crevés, à sabots
de dentelles d’où la main sortait comme le pistil d’un calice, et qu’elles rejetaient les mille
boucles de leur chevelure au delà d’un chignon
ficelé de pierreries, Béatrix lutterait avantageusement avec les beautés idéales que vous voyez
vêtues ainsi.
Félicité montrait à Calyste une belle copie du
tableau de Miéris où se voit une femme en satin blanc, debout tenant un papier et chantant
avec un seigneur brabançon, pendant qu’un
nègre verse dans un verre à pate du vieux vin
d’Espagne, et qu’une vieille femme de charge
arrange des biscuits.
― Les blondes, reprit-elle, ont sur nous
autres femmes brunes l’avantage d’une précieuse diversité : il y a cent manières d’être
blonde, et il n’y en a qu’une d’être brune.
Les blondes sont plus femmes que nous, nous
ressemblons trop aux hommes, nous autres
brunes françaises. Eh ! bien, dit-elle, n’allezvous pas tomber amoureux de Béatrix sur le
portrait que je vous en fais, absolument comme
je ne sais quel prince des Mille et un Jours ? Tu
arriverais encore trop tard, mon pauvre enfant.
Mais console toi : là c’est au premier venu les
os !
Ces paroles furent dites avec intention.
L’admiration peinte sur le visage du jeune
homme était plus excitée par la peinture que
par le peintre dont le faire manquait son but.
En parlant, Félicité déployait les ressources de
son éloquente physionomie.
― Malgré son état de blonde, continua-telle, Béatrix n’a pas la finesse de sa couleur ;
elle a de la sévérité dans les lignes, elle est élégante et dure ; elle a la figure d’un dessin sec,
et l’on dirait que dans son âme il y a des ardeurs méridionales. C’est un ange qui flambe et
se dessèche. Enfin ses yeux ont soif. Ce qu’elle
a de mieux est la face ; de profil, sa figure a l’air
d’avoir été prise entre deux portes. Vous verrez
si je me suis trompée. Voici ce qui nous a rendues amies intimes. Pendant trois ans de 1828
à 1831, Béatrix, en jouissant des dernières fêtes
de la Restauration, en voyageant à travers les salons, en allant à la cour, en ornant les bals costumés de l’Élysée-Bourbon, jugeait les hommes,
les choses, les événements et la vie de toute la
hauteur de sa pensée. Elle eut l’esprit occupé.
Ce premier moment d’étourdissement causé
par le monde empêcha son cœur de se réveiller,
et il fut encore engourdi par les premières malices du mariage : l’enfant, les couches, et ce
trafic de maternité que je n’aime point. Je ne
suis point femme de ce côté-là. Les enfants me
sont insupportables, ils donnent mille chagrins
et des inquiétudes constantes. Aussi trouvé-je
qu’un des grands bénéfices de la société moderne, et dont nous avons été privées par cet
hypocrite de Jean-Jacques, était de nous laisser libres d’être ou de ne pas être mères. Si je
ne suis pas seule à penser ainsi, je suis seule
à le dire. Béatrix alla de 1830 à 1831 passer la
tourmente à la terre de son mari et s’y ennuya
comme un saint dans sa stalle au paradis. À
son retour à Paris, la marquise jugea peut être
avec justesse que la révolution, apparence purement politique aux yeux de certaines gens, allait
être une révolution morale. Le monde auquel
elle appartenait n’ayant pu se reconstituer pendant le triomphe inespéré des quinze années
de la Restauration, s’en irait en miettes sous les
coups de bélier mis en œuvre par la bourgeoisie. Cette grande parole de monsieur Lainé : Les
rois s’en vont ! elle l’avait entendue. Cette opinion, je le crois, n’a pas été sans influence sur
sa conduite. Elle prit une part intellectuelle aux
nouvelles doctrines qui pullulèrent durant trois
ans, après Juillet, comme des moucherons au
soleil, et qui ravagèrent plusieurs têtes femelles ;
mais comme tous les nobles, en trouvant ces
nouveautés superbes, elle voulait sauver la noblesse. Ne voyant plus de place pour les supériorités personnelles, voyant la haute noblesse
recommencer l’opposition muette qu’elle avait
faite à Napoléon, ce qui était son seul rôle sous
l’empire de l’action et des faits, mais ce qui,
dans une époque morale, équivaut à donner
sa démission, elle préféra le bonheur à ce mutisme. Quand nous respirâmes un peu, la marquise trouva chez moi l’homme avec qui je
croyais finir ma vie, Gennaro Conti, le grand
compositeur, d’origine napolitaine, mais né à
Marseille. Conti a beaucoup d’esprit, il a du talent comme compositeur, quoiqu’il ne puisse
jamais arriver au premier rang. Sans Meyerbeer et Rossini, peut-être eût-il passé pour un
homme de génie. Il a sur eux un avantage, il est
en musique vocale ce qu’est Paganini sur le violon, Liszt sur le piano, Taglioni dans la danse,
et ce qu’était enfin le fameux Garat, qu’il rappelle à ceux qui l’ont entendu. Ce n’est pas une
voix, mon ami, c’est une âme. Quand ce chant
répond à certaines idées, à des dispositions difficiles à peindre et dans lesquelles se trouve parfois une femme, elle est perdue en entendant
Gennaro. La marquise conçut pour lui la plus
folle passion et me l’enleva. Le trait est excessivement provincial, mais de bonne guerre. Elle
conquit mon estime et mon amitié par la manière dont elle s’y prit avec moi. Je lui paraissais
femme à défendre mon bien, elle ne savait pas
que pour moi la chose au monde la plus ridicule
dans cette position est l’objet même de la lutte.
Elle vint chez moi. Cette femme si fière était
tant éprise qu’elle me livra son secret et me ren-
dit l’arbitre de sa destinée. Elle fut adorable : elle
resta femme et marquise à mes yeux. Je vous dirai, mon ami, que les femmes sont parfois mauvaises ; mais elles ont des grandeurs secrètes
que jamais les hommes ne sauront apprécier.
Ainsi, comme je puis faire mon testament de
femme au bord de la vieillesse qui m’attend,
je vous dirai que j’étais fidèle à Conti, que je
l’eusse été jusqu’à la mort, et que cependant je
le connaissais. C’est une nature charmante en
apparence, et détestable au fond. Il est charlatan dans les choses du cœur. Il se rencontre
des hommes, comme Nathan de qui je vous
ai déjà parlé, qui sont charlatans d’extérieur et
de bonne foi. Ces hommes se mentent à euxmêmes. Montés sur leurs échasses, ils croient
être sur leurs pieds, et font leurs jongleries avec
une sorte d’innocence ; leur vanité est dans leur
sang ; ils sont nés comédiens, vantards, extravagants de forme comme un vase chinois ; ils
riront peut-être d’eux-mêmes. Leur personna-
lité est d’ailleurs généreuse, et, comme l’éclat
des vêtements royaux de Murat, elle attire le
danger. Mais la fourberie de Conti ne sera jamais connue que de sa maîtresse. Il a dans son
art la célèbre jalousie italienne qui porta le Carlone à assassiner Piola, qui valut un coup de
stylet à Paësiello. Cette envie terrible est cachée
sous la camaraderie la plus gracieuse. Conti n’a
pas le courage de son vice, il sourit à Meyerbeer et le complimente quand il voudrait le déchirer. Il sent sa faiblesse, et se donne les apparences de la force ; puis il est d’une vanité
qui lui fait jouer les sentiments les plus éloignés de son cœur. Il se donne pour un artiste qui reçoit ses inspirations du ciel. Pour
lui l’art est quelque chose de saint et de sacré. Il est fanatique, il est sublime de moquerie avec les gens du monde ; il est d’une éloquence qui semble partir d’une conviction profonde. C’est un voyant, un démon, un dieu, un
ange. Enfin, quoique prévenu, Calyste, vous se-
rez sa dupe. Cet homme méridional, cet artiste
bouillant est froid comme une corde à puits.
Écoutez-le : l’artiste est un missionnaire, l’art
est une religion qui a ses prêtres et doit avoir
ses martyrs. Une fois parti, Gennaro arrive au
pathos le plus échevelé que jamais professeur
de philosophie allemande ait dégurgité à son
auditoire. Vous admirez ses convictions, il ne
croit à rien. En vous enlevant au ciel par un
chant qui semble un fluide mystérieux et qui
verse l’amour, il jette sur vous un regard extatique ; mais il surveille votre admiration, il se
demande : Suis-je bien un dieu pour eux ? Au
même moment parfois il se dit en lui-même :
J’ai mangé trop de macaroni. Vous vous croyez
aimée, il vous hait, et vous ne savez pourquoi ;
mais je le savais, moi : il avait vu la veille une
femme, il l’aimait par caprice ; et m’insultait
de quelque faux amour, de caresses hypocrites,
en me faisant payer cher sa fidélité forcée. Enfin il est insatiable d’applaudissements, il singe
tout et se joue de tout ; il feint la joie aussi bien
que la douleur ; mais il réussit admirablement.
Il plaît, on l’aime, il peut être admiré quand il
le veut. Je l’ai laissé haïssant sa voix, il lui devait plus de succès qu’à son talent de compositeur ; et il préfère être homme de génie comme
Rossini à être un exécutant de la force de Rubini. J’avais fait la faute de m’attacher à lui,
j’étais résignée à parer cette idole jusqu’au bout.
Conti, comme beaucoup d’artistes, est friand ;
il aime ses aises, ses jouissances ; il est coquet,
recherché, bien mis ; eh ! bien, je flattais toutes
ses passions, j’aimais cette nature faible et astucieuse. J’étais enviée, et je souriais parfois de
pitié. J’estimais son courage ; il est brave, et la
bravoure est, dit-on, la seule vertu qui n’ait
pas d’hypocrisie. En voyage, dans une circonstance, je l’ai vu à l’épreuve : il a su risquer une
vie qu’il aime ; mais, chose étrange ! à Paris, je
lui ai vu commettre ce que je nomme des lâchetés de pensée. Mon ami, je savais toutes ces
choses. Je dis à la pauvre marquise : ― Vous
ne savez dans quel abîme vous mettez le pied.
Vous êtes le Persée d’une pauvre Andromède,
vous me délivrez de mon rocher. S’il vous aime,
tant mieux ! mais j’en doute, il n’aime que lui.
Gennaro fut au septième ciel de l’orgueil. Je
n’étais pas marquise, je ne suis pas née Casteran, je fus oubliée en un jour. Je me donnai
le sauvage plaisir d’aller au fond de cette nature. Sûre du dénouement, je voulus observer
les détours que ferait Conti. Mon pauvre enfant, je vis en une semaine des horreurs de sentiment, des pantalonnades infâmes. Je ne veux
rien vous en dire, vous verrez cet homme ici.
Seulement, comme il sait que je le connais, il
me hait aujourd’hui. S’il pouvait me poignarder
avec quelque sécurité, je n’existerais pas deux
secondes. Je n’ai jamais dit un mot à Béatrix.
La dernière et constante insulte de Gennaro est
de croire que je suis capable de communiquer
mon triste savoir à la marquise. Il est devenu
sans cesse inquiet, rêveur ; car il ne croit aux
bons sentiments de personne. Il joue encore
avec moi le personnage d’un homme malheureux de m’avoir quittée. Vous trouverez en lui
les cordialités les plus pénétrantes ; il est caressant, il est chevaleresque. Pour lui, toute femme
est une madone. Il faut vivre long-temps avec
lui pour avoir le secret de cette fausse bonhomie
et connaître le stylet invisible de ses mystifications. Son air convaincu tromperait Dieu. Aussi serez-vous enlacé par ses manières chattes
et ne croirez-vous jamais à la profonde et rapide arithmétique de sa pensée intime. Laissons-le. Je poussai l’indifférence jusqu’à les recevoir chez moi. Cette circonstance fit que le
monde le plus perspicace, le monde parisien,
ne sut rien de cette intrigue. Quoique Gennaro
fût ivre d’orgueil, il avait besoin sans doute de
se poser devant Béatrix : il fut d’une admirable
dissimulation. Il me surprit, je m’attendais à le
voir demandant un éclat. Ce fut la marquise
qui se compromit après un an de bonheur soumis à toutes les vicissitudes, à tous les hasards
de la vie parisienne. À la fin de l’avant-dernier
hiver, elle n’avait pas vu Gennaro depuis plusieurs jours, et je l’avais invité à dîner chez moi,
où elle devait venir dans la soirée. Rochegude
ne se doutait de rien ; mais Béatrix connaissait
si bien son mari, qu’elle aurait préféré, me disait-elle souvent, les plus grandes misères à la
vie qui l’attendait auprès de cet homme dans
le cas où il aurait le droit de la mépriser ou
de la tourmenter. J’avais choisi le jour de la
soirée de notre amie la comtesse de Montcornet. Après avoir vu le café servi à son mari, Béatrix quitta le salon pour aller s’habiller,
quoiqu’elle ne commençât jamais sa toilette de
si bonne heure. ― Votre coiffeur n’est pas venu, lui fit observer Rochegude quand il sut
le motif de la retraite de sa femme. ― Thérèse me coiffera, répondit-elle. ― Mais où allez-vous donc ? vous n’allez pas chez madame
de Montcornet à huit heures. ― Non, dit-elle,
mais j’entendrai le premier acte aux Italiens.
L’interrogeant bailli du Huron dans Voltaire
est un muet en comparaison des maris oisifs.
Béatrix s’enfuit pour ne pas être questionnée
davantage, et n’entendit pas son mari qui lui
répondait : ― Eh ! bien, nous irons ensemble.
Il n’y mettait aucune malice, il n’avait aucune
raison de soupçonner sa femme, elle avait tant
de liberté ! il s’efforçait de ne la gêner en rien,
il y mettait de l’amour-propre. La conduite de
Béatrix n’offrait d’ailleurs pas la moindre prise
à la critique la plus sévère. Le marquis comptait aller je ne sais où, chez sa maîtresse peutêtre ! Il s’était habillé avant le dîner, il n’avait
qu’à prendre ses gants et son chapeau, lorsqu’il
entendit rouler la voiture de sa femme dans la
cour sous la marquise du perron. Il passa chez
elle et la trouva prête, mais dans le dernier étonnement de le voir. ― Où allez-vous ? lui demanda-t-elle. ― Ne vous ai-je pas dit que je vous
accompagnais aux Italiens ? La marquise réprima les mouvements extérieurs d’une violente
contrariété, mais ses joues prirent une teinte
de rose vif, comme si elle eût mis du rouge.
― Eh ! bien, partons, dit-elle. Rochegude la suivit sans prendre garde à l’émotion trahie par
la voix de sa femme, que dévorait la colère
la plus concentrée. ― Aux Italiens ? dit le mari. ― Non, s’écria Béatrix, chez mademoiselle
des Touches. J’ai quelques mots à lui dire, reprit-elle quand la portière fut fermée. La voiture partit. ― Mais, si vous le vouliez, reprit
Béatrix, je vous conduirais d’abord aux Italiens,
et j’irais chez elle après. ― Non, répondit le
marquis, si vous n’avez que quelques mots à
lui dire, j’attendrai dans la voiture ; il est sept
heures et demie. Si Béatrix avait dit à son mari :
― Allez aux Italiens et laissez-moi tranquille, il
aurait paisiblement obéi. Comme toute femme
d’esprit, elle eut peur d’éveiller ses soupçons en
se sentant coupable, et se résigna. Quand elle
voulut quitter les Italiens pour venir chez moi,
son mari l’accompagna. Elle entra rouge de colère et d’impatience. Elle vint à moi et me dit
à l’oreille de l’air le plus tranquille du monde :
― Ma chère Félicité, je partirai demain soir
avec Conti pour l’Italie, priez-le de faire ses préparatifs et d’être avec une voiture et un passeport ici. ― Elle partit avec son mari. Les passions violentes veulent à tout prix leur liberté.
Béatrix souffrait depuis un an de sa contrainte
et de la rareté de ses rendez-vous, elle se regardait comme unie à Gennaro. Ainsi rien ne me
surprit. À sa place, avec mon caractère, j’eusse
agi de même. Elle se résolut à cet éclat en se
voyant contrariée de la manière la plus innocente. Elle prévint le malheur par un malheur
plus grand. Conti fut d’un bonheur qui me navra, sa vanité seule était en jeu. ― C’est être aimé, cela ! me dit-il au milieu de ses transports.
Combien peu de femmes sauraient perdre ainsi toute leur vie, leur fortune, leur considéra-
tion ! ― Oui, elle vous aime, lui dis-je, mais
vous ne l’aimez pas ! Il devint furieux et me fit
une scène : il pérora, me querella, me peignit
son amour en disant qu’il n’avait jamais cru
qu’il lui serait possible d’aimer autant. Je fus
impassible et lui prêtai l’argent dont il pouvait
avoir besoin pour ce voyage qui le prenait au
dépourvu. Béatrix laissa pour Rochegude une
lettre, et partit le lendemain soir en Italie. Elle
y est restée dix-huit mois ; elle m’a plusieurs
fois écrit, ses lettres sont ravissantes d’amitié ;
la pauvre enfant s’est attachée à moi comme à
la seule femme qui la comprenne. Elle m’adore,
dit-elle. Le besoin d’argent a fait faire un opéra
français à Gennaro, qui n’a pas trouvé en Italie les ressources pécuniaires qu’ont les compositeurs à Paris. Voici la lettre de Béatrix, vous
pourrez maintenant la comprendre, si à votre
âge on peut analyser déjà les choses du cœur,
dit-elle en lui tendant la lettre.
En ce moment Claude Vignon entra. Cette
apparition inattendue rendit pendant un moment Calyste et Félicité silencieux, elle par
surprise, lui par inquiétude vague. Le front
immense, haut et large de ce jeune homme
chauve à trente-sept ans semblait obscurci de
nuages. Sa bouche ferme et judicieuse exprimait une froide ironie. Claude Vignon est imposant, malgré les dégradations précoces d’un
visage autrefois magnifique et devenu livide.
Entre dix-huit et vingt-cinq ans, il a ressemblé presque au divin Raphaël ; mais son nez,
ce trait de la face humaine qui change le plus,
s’est taillé en pointe ; mais sa physionomie s’est
tassée pour ainsi dire sous de mystérieuses dépressions ; les contours ont acquis une plénitude d’une mauvaise couleur ; les tons de plomb
dominent dans le teint fatigué, sans qu’on
connaisse les fatigues de ce jeune homme, vieilli
peut-être par une amère solitude et par les
abus de la compréhension. Il scrute la pensée
d’autrui, sans but ni système. Le pic de sa critique démolit toujours et ne construit rien. Ainsi sa lassitude est celle du manœuvre, et non
celle de l’architecte. Les yeux d’un bleu pâle,
brillants jadis, ont été voilés par des peines
inconnues, ou ternis par une tristesse morne.
La débauche a estompé le dessus des sourcils d’une teinte noirâtre. Les tempes ont perdu de leur fraîcheur. Le menton, d’une incomparable distinction, s’est doublé sans noblesse.
Sa voix, déjà peu sonore, a faibli ; sans être ni
éteinte ni enrouée, elle est entre l’enrouement
et l’extinction. L’impassibilité de cette belle
tête, la fixité de ce regard couvrent une irrésolution, une faiblesse que trahit un sourire spirituel et moqueur. Cette faiblesse frappe sur
l’action et non sur la pensée : il y a les traces
d’une compréhension encyclopédique sur ce
front, dans les habitudes de ce visage enfantin
et superbe à la fois. Il est un détail qui peut expliquer les bizarreries du caractère. L’homme
est d’une haute taille, légèrement voûté déjà, comme tous ceux qui portent un monde
d’idées. Jamais ces grands longs corps n’ont
été remarquables par une énergie continue, par
une activité créatrice. Charlemagne, Narsès,
Bélisaire et Constantin sont, en ce genre, des
exceptions excessivement remarquées. Certes,
Claude Vignon offre des mystères à deviner.
D’abord il est très-simple et très-fin tout ensemble. Quoiqu’il tombe avec la facilité d’une
courtisane dans les excès, sa pensée demeure
inaltérable Cette intelligence, qui peut critiquer
les arts, la science, la littérature, la politique, est
inhabile à gouverner la vie extérieure. Claude se
contemple dans l’étendue de son royaume intellectuel et abandonne sa forme avec une insouciance diogénique. Satisfait de tout pénétrer, de tout comprendre, il méprise les matérialités ; mais, atteint par le doute dès qu’il s’agit
de créer, il voit les obstacles sans être ravi des
beautés, et, à force de discuter les moyens, il de-
meure les bras pendants, sans résultat. C’est le
Turc de l’intelligence endormi par la méditation. La critique est son opium, et son harem
de livres faits l’a dégoûté de toute œuvre à faire.
Indifférent aux plus petites comme aux plus
grandes choses, il est obligé, par le poids même
de sa tête, de tomber dans la débauche pour abdiquer pendant quelques instants le fatal pouvoir de son omnipotente analyse. Il est trop
préoccupé par l’envers du génie, et vous pouvez maintenant concevoir que Camille Maupin essayât de le mettre à l’endroit. Cette tâche
était séduisante. Claude Vignon se croyait aussi grand politique que grand écrivain ; mais ce
Machiavel inédit se rit en lui-même des ambitieux, il sait tout ce qu’il peut, il prend instinctivement mesure de son avenir sur ses facultés, il se voit grand, il regarde les obstacles, pénètre la sottise des parvenus, s’effraie ou se dégoûte, et laisse le temps s’écouler sans se mettre
à l’œuvre. Comme Étienne Lousteau le feuille-
toniste, comme Nathan le célèbre auteur dramatique, comme Blondet, autre journaliste, il
est sorti du sein de la bourgeoisie, à laquelle on
doit la plupart des grands écrivains.
― Par où donc êtes-vous venu ? lui dit mademoiselle des Touches surprise et rougissant de
bonheur ou de surprise.
― Par la porte, dit sèchement Claude Vignon.
― Mais, s’écria-t-elle en haussant les épaules,
je sais bien que vous n’êtes pas homme à entrer
par une fenêtre.
― L’escalade est une espèce de croix
d’honneur pour les femmes aimées.
― Assez, dit Félicité.
― Je vous dérange ? dit Claude Vignon.
― Monsieur, dit le naïf Calyste, cette lettre...
― Gardez-la, je ne demande rien, à nos âges
ces choses-là se comprennent, dit-il d’un air moqueur en interrompant Calyste.
― Mais, monsieur... dit Calyste indigné.
― Calmez-vous, jeune homme, je suis d’une
indulgence excessive pour les sentiments.
― Mon cher Calyste... dit Camille en voulant
parler.
― Cher ? dit Vignon qui l’interrompit.
― Claude plaisante, dit Camille en continuant de parler à Calyste, il a tort avec vous
qui ne connaissez rien aux mystifications parisiennes.
― Je ne savais pas être plaisant, répliqua Vignon d’un air grave.
― Par quel chemin êtes-vous venu ? voilà
deux heures que je ne cesse de regarder dans la
direction du Croisic.
― Vous ne regardiez pas toujours, répondit
Vignon.
― Vous êtes insupportable dans vos railleries.
― Je raille ?
Calyste se leva.
― Vous n’êtes pas assez mal ici pour vous en
aller, lui dit Vignon.
― Au contraire, dit le bouillant jeune
homme à qui Camille Maupin tendit sa main
qu’il baisa, au lieu de la serrer, en y-laissant une
larme brûlante.
― Je voudrais être ce petit jeune homme, dit
le critique en s’asseyant et prenant le bout du
houka. Comme il aimera !
― Trop, car alors il ne sera pas aimé, dit mademoiselle des Touches. Madame de Rochegude arrive ici.
― Bon ! fit Claude, avec Conti ?
― Elle y restera seule, mais il l’accompagne.
― Il y a de la brouille ?
― Non.
― Jouez-moi une sonate de Beethoven, je ne
connais rien de la musique qu’il a écrite pour
le piano.
Claude se mit à charger de tabac turc la cheminée du houka, en examinant Camille beau-
coup plus qu’elle ne le croyait. Une pensée horrible l’occupait, il se croyait pris pour dupe par
une femme de bonne foi. Cette situation était
neuve.
Calyste en s’en allant ne pensait plus à Béatrix de Rochegude ni à sa lettre, il était furieux
contre Claude Vignon, il se courrouçait de ce
qu’il prenait pour de l’indélicatesse, il plaignait
la pauvre Félicité. Comment être aimé de cette
sublime femme et ne pas l’adorer à genoux, ne
pas la croire sur la foi d’un regard ou d’un sourire ? Après avoir été le témoin privilégié des
douleurs que causait l’attente à Félicité, l’avoir
vue tournant la tête vers le Croisic, il s’était senti l’envie de déchirer ce spectre pâle et froid ;
ignorant, comme le lui avait dit Félicité, les
mystifications de pensée auxquelles excellent
les railleurs de la Presse. Pour lui, l’amour était
une religion humaine. En l’apercevant dans la
cour, sa mère ne put retenir une exclamation de
joie, et aussitôt la vieille mademoiselle du Guénic siffla Mariotte.
― Mariotte, voici l’enfant, mets la lubine.
― Je l’ai vu, mademoiselle, répondit la cuisinière.
La mère, un peu inquiète de la tristesse qui
siégeait sur le front de Calyste, sans se douter qu’elle était causée par le prétendu mauvais
traitement de Vignon envers Félicité, se mit à
sa tapisserie. La vieille tante prit son tricot. Le
baron donna son fauteuil à son fils, et se promena dans la salle comme pour se dérouiller
les jambes avant d’aller faire un tour au jardin. Jamais tableau flamand ou hollandais n’a
représenté d’intérieur d’un ton si brun, meublé de figures si harmonieusement suaves. Ce
beau jeune homme vêtu de velours noir, cette
mère encore si belle et les deux vieillards encadrés dans cette salle antique, exprimaient les
plus touchantes harmonies domestiques. Fanny aurait bien voulu questionner Calyste, mais
il avait tiré de sa poche cette lettre de Béatrix, qui peut-être allait détruire tout le bonheur dont jouissait cette noble famille. En la dépliant, la vive imagination de Calyste lui montra la marquise vêtue comme la lui avait fantastiquement dépeinte Camille Maupin.

LETTRE DE BÉATRIX À FÉLICITÉ.
Gènes, le 2 juillet.
« Je ne vous ai pas écrit depuis notre séjour à
Florence, chère amie ; mais Venise et Rome ont
absorbé mon temps, et vous le savez, le bonheur tient de la place dans la vie. Nous n’en
sommes ni l’une ni l’autre à une lettre de plus
ou de moins. Je suis un peu fatiguée. J’ai voulu tout voir, et quand on n’a pas l’âme facile à
blaser, la répétition des jouissances cause de la
lassitude. Notre ami a eu de beaux triomphes
à la Scala, à la Fenice, et ces jours derniers à
Saint-Charles. Trois opéras italiens en dix-huit
mois ! vous ne direz pas que l’amour le rend
paresseux. Nous avons été partout accueillis à
merveille, mais j’eusse préféré le silence et la
solitude. N’est-ce pas la seule manière d’être
qui convienne à des femmes en opposition di-
recte avec le monde ? Je croyais qu’il en serait
ainsi. L’amour, ma chère, est un maître plus
exigeant que le mariage ; mais il est si doux
de lui obéir ! Après avoir fait de l’amour toute
ma vie, je ne savais pas qu’il faudrait revoir
le monde, même par échappées, et les soins
dont on m’y a entourée étaient autant de blessures. Je n’y étais plus sur un pied d’égalité avec
les femmes les plus élevées. Plus on me marquait d’égards, plus on étendait mon infériorité. Gennaro n’a pas compris ces finesses ; mais il
était si heureux que j’aurais eu mauvaise grâce
à ne pas immoler de petites vanités à une aussi grande chose que la vie d’un artiste. Nous ne
vivons que par l’amour ; tandis que les hommes
vivent par l’amour et par l’action, autrement
ils ne seraient pas hommes. Cependant il existe
pour nous autres femmes de grands désavantages dans la position où je me suis mise, et
vous les aviez évités : vous étiez restée grande
en face du monde, qui n’avait aucun droit sur
vous ; vous aviez votre libre arbitre, et je n’ai
plus le mien. Je ne parle de ceci que relativement aux choses du cœur, et non aux choses
sociales desquelles j’ai fait un entier sacrifice.
Vous pouviez être coquette et volontaire, avoir
toutes les grâces de la femme qui aime et peut
tout accorder ou tout refuser à son gré ; vous
aviez conservé le privilége des caprices, même
dans l’intérêt de votre amour et de l’homme
qui vous plaisait. Enfin, aujourd’hui, vous avez
encore votre propre aveu ; moi, je n’ai plus la
liberté du cœur, que je trouve toujours délicieuse à exercer en amour, même quand la passion est éternelle. Je n’ai pas ce droit de quereller en riant, auquel nous tenons tant et avec
tant de raison : n’est-ce pas la sonde avec laquelle nous interrogeons le cœur ? Je n’ai pas
une menace à faire, je dois tirer tous mes attraits
d’une obéissance et d’une douceur illimitées, je
dois imposer par la grandeur de mon amour ;
j’aimerais mieux mourir que de quitter Gen-
naro, car mon pardon est dans la sainteté de
ma passion. Entre la dignité sociale et ma petite
dignité, qui est un secret pour ma conscience,
je n’ai pas hésité. Si j’ai quelques mélancolies
semblables à ces nuages qui passent sur les
cieux les plus purs et auxquelles nous autres
femmes nous aimons à nous livrer, je les tais,
elles ressembleraient à des regrets. Mon Dieu,
j’ai si bien aperçu l’étendue de mes obligations, que je me suis armée d’une indulgence
entière ; mais jusqu’à présent Gennaro n’a pas
effarouché ma si susceptible jalousie. Enfin,
je n’aperçois point par où ce cher beau génie
pourrait faillir. Je ressemble un peu, chère ange,
à ces dévots qui discutent avec leur Dieu, car
n’est-ce pas à vous que je dois mon bonheur ?
Aussi ne pouvez-vous douter que je pense souvent à vous. J’ai vu l’Italie, enfin ! comme vous
l’avez vue, comme on doit la voir, éclairée dans
notre âme par l’amour, comme elle l’est par son
beau soleil et par ses chefs-d’œuvre. Je plains
ceux qui sont incessamment remués par les
adorations qu’elle réclame à chaque pas, de ne
pas avoir une main à serrer, un cœur où jeter
l’exubérance des émotions qui s’y calment en
s’y agrandissant. Ces dix-huit mois sont pour
moi toute ma vie, et mon souvenir y fera de
riches moissons. N’avez-vous pas fait comme
moi le projet de demeurer à Chiavari, d’acheter
un palais à Venise, une maisonnette à Sorrente,
à Florence une villa ? Toutes les femmes aimantes ne craignent-elles pas le monde ? Mais
moi, jetée pour toujours en dehors de lui, ne
devais-je pas souhaiter de m’ensevelir dans
un beau paysage, dans un monceau de fleurs,
en face d’une jolie mer ou d’une vallée qui
vaille la mer, comme celle qu’on voit de Fiesole ? Mais, hélas ! nous sommes de pauvres artistes, et l’argent ramène à Paris les deux bohémiens. Gennaro ne veut pas que je m’aperçoive
d’avoir quitté mon luxe, et vient faire répéter à Paris une œuvre nouvelle, un grand opé-
ra. Vous comprenez aussi bien que moi, mon
bel ange, que je ne saurais mettre le pied
dans Paris. Au prix de mon amour, je ne
voudrais pas rencontrer un de ces regards de
femme ou d’homme qui me feraient concevoir
l’assassinat. Oui, je hacherais en morceaux quiconque m’honorerait de sa pitié, me couvrirait de sa bonne grâce, comme cette adorable
Châteauneuf, laquelle, sous Henri III, je crois,
a poussé son cheval et foulé aux pieds le prévôt de Paris, pour un crime de ce genre. Je vous
écris donc pour vous dire que je ne tarderai
pas à venir vous retrouver aux Touches, y attendre, dans cette Chartreuse, notre Gennaro.
Vous voyez comme je suis hardie avec ma bienfaitrice et ma sœur ? Mais c’est que la grandeur
des obligations ne me mènera pas, comme certains cœurs, à l’ingratitude. Vous m’avez tant
parlé des difficultés de la route que je vais essayer d’arriver au Croisic par mer. Cette idée
m’est venue en apprenant ici qu’il y avait un pe-
tit navire danois déjà chargé de marbre qui va y
prendre du sel en retournant dans la Baltique.
J’évite par cette voie la fatigue et les dépenses
du voyage par la poste. Je sais que vous n’êtes
pas seule, et j’en suis bien heureuse : j’avais
des remords à travers mes félicités. Vous êtes
la seule personne auprès de laquelle je pouvais être seule et sans Conti. Ne sera-ce pas
pour vous aussi un plaisir que d’avoir auprès
de vous une femme qui comprendra votre bonheur sans en être jalouse ? Allons, à bientôt. Le
vent est favorable, je pars en vous envoyant un
baiser. »
― Hé ! bien, elle m’aime aussi, celle-là, se dit
Calyste en repliant la lettre d’un air triste.
Cette tristesse jaillit sur le cœur de la mère
comme si quelque lueur lui eût éclairé un
abîme. Le baron venait de sortir. Fanny alla
pousser le verrou de la tourelle et revint se
poser au dossier du fauteuil où était son enfant, comme est la sœur de Didon dans le ta-
bleau de Guérin ; elle lui baisa le front en lui disant : ― Qu’as-tu, mon Calyste, qui t’attriste ?
Tu m’as promis de m’expliquer tes assiduités
aux Touches ; je dois, dis-tu, en bénir la maîtresse.
― Oui, certes, dit-il, elle m’a démontré, ma
mère chérie, l’insuffisance de mon éducation
à une époque où les nobles doivent conquérir
une valeur personnelle pour rendre la vie à leur
nom. J’étais aussi loin de mon siècle que Guérande est loin de Paris. Elle a été un peu la mère
de mon intelligence.
― Ce n’est pas pour cela que je la bénirai, dit
la baronne dont les yeux s’emplirent de larmes.
― Maman, s’écria Calyste sur le front de
qui tombèrent ces larmes chaudes, deux perles
de maternité endolorie ! maman, ne pleurez
pas, car tout à l’heure je voulais, pour lui
rendre service, parcourir le pays depuis la berge
aux douaniers jusqu’au bourg de Batz, et elle
m’a dit : « Dans quelle inquiétude serait votre
mère ! »
― Elle a dit cela ? Je puis donc lui pardonner
bien des choses, dit Fanny.
― Félicité ne veut que mon bien, reprit Calyste, elle retient souvent de ces paroles vives et
douteuses qui échappent aux artistes, pour ne
pas ébranler en moi une foi qu’elle ne sait pas
être inébranlable. Elle m’a raconté la vie à Paris de quelques jeunes gens de la plus haute noblesse, venant de leur province comme je puis
en sortir, quittant une famille sans fortune, et
y conquérant, par la puissance de leur volonté,
de leur intelligence, une grande fortune. Je puis
faire ce qu’a fait le baron de Rastignac, au Ministère aujourd’hui. Elle me donne des leçons
de piano, elle m’apprend l’italien, elle m’initie
à mille secrets sociaux desquels personne ne se
doute à Guérande. Elle n’a pu me donner les
trésors de l’amour ! elle me donne ceux de sa
vaste intelligence, de son esprit, de son génie.
Elle ne veut pas être un plaisir, mais une lumière pour moi ; elle ne heurte aucune de mes
religions : elle a foi dans la noblesse, elle aime la
Bretagne, elle...
― Elle a changé notre Calyste, dit la vieille
aveugle en l’interrompant, car je ne comprends
rien à ces paroles. Tu as une maison solide, mon
beau neveu, de vieux parents qui t’adorent, de
bons vieux domestiques ; tu peux épouser une
bonne petite Bretonne, une fille religieuse et
accomplie qui te rendra bien heureux, et tu
peux réserver tes ambitions pour ton fils aîné, qui sera trois fois plus riche que tu ne l’es,
si tu sais vivre tranquille, économiquement, à
l’ombre, dans la paix du Seigneur, pour dégager
les terres de notre maison. C’est simple comme
un cœur breton. Tu ne seras pas si promptement, mais plus solidement un riche gentilhomme.
― Ta tante a raison, mon ange, elle s’est occupée de ton bonheur avec autant de sollicitude
que moi. Si je ne réussis pas à te marier avec
miss Margaret, la fille de ton oncle lord FitzWilliam, il est à peu près sûr que mademoiselle
de Pen-Hoël donnera son héritage à celle de ses
nièces que tu chériras.
― D’ailleurs on trouvera quelques écus ici,
dit la vieille tante a voix basse et d’un air mystérieux.
― Me marier à mon âge ?... dit-il en jetant à
sa mère un de ces regards qui font mollir la raison des mères.
Serais-je donc sans belles et folles amours ?
Ne pourrais-je trembler, palpiter, craindre, respirer, me coucher sous d’implacables regards et
les attendrir ? Faut-il ne pas connaître la beauté libre, la fantaisie de l’âme, les nuages qui
courent sous l’azur du bonheur et que le souffle
du plaisir dissipe ? N’irais-je pas dans les petits chemins détournés, humides de rosée ? Ne
resterais-je pas sous le ruisseau d’une gouttière
sans savoir qu’il pleut, comme les amoureux
vus par Diderot ? Ne prendrais-je pas, comme
le duc de Lorraine, un charbon ardent dans
la paume de ma main ? N’escaladerais-je pas
d’échelles de soie ? ne me suspendrais-je pas
à un vieux treillis pourri sans le faire plier ?
ne me cacherais-je pas dans une armoire ou
sous un lit ? Ne connaîtrais-je de la femme
que la soumission conjugale, de l’amour que
sa flamme de lampe égale ? Mes curiosités seront-elles rassasiées avant d’être excitées ? Vivrais-je sans éprouver ces rages de cœur qui
grandissent la puissance de l’homme ? Serais-je
un moine conjugal ? Non ! j’ai mordu la pomme
parisienne de la civilisation. Ne voyez-vous pas
que vous avez, par les chastes, par les ignorantes mœurs de la famille, préparé le feu qui
me dévore et que je serais consumé sans avoir
adoré la divinité que je vois partout, dans les
feuillages verts, comme dans les sables allumés
par le soleil, et dans toutes les femmes belles,
nobles, élégantes, dépeintes par les livres, par
les poèmes dévorés chez Camille ? Hélas ! de ces
femmes, il n’en est qu’une à Guérande, et c’est
vous, ma mère ! Ces beaux oiseaux bleus de mes
rêves, ils viennent de Paris, ils sortent d’entre
les pages de lord Byron, de Scott : c’est Parisina,
Effie, Minna ! Enfin c’est la royale duchesse que
j’ai vue dans les landes, à travers les bruyères
et les genêts, et dont l’aspect me mettait tout le
sang au cœur !
La baronne vit toutes ces pensées plus claires,
plus belles, plus vives que l’art ne les fait à celui qui les lit ; elle les embrassa rapides, toutes
jetées par ce regard comme les flèches d’un
carquois qui se renverse. Sans avoir jamais
lu Beaumarchais, elle pensa, avec toutes les
femmes, que ce serait un crime de marier ce
Chérubin.
― Oh ! mon cher enfant, dit-elle en le prenant dans ses bras, le serrant et baisant ses
beaux cheveux qui étaient encore à elle, ma-
rie-toi quand tu voudras, mais sois heureux !
Mon rôle n’est pas de te tourmenter.
Mariotte vint mettre le couvert. Gasselin
était sorti pour promener le cheval de Calyste,
qui depuis deux mois ne le montait plus. Ces
trois femmes, la mère, la tante et Mariotte
s’entendaient avec la ruse naturelle aux femmes
pour fêter Calyste quand il dînait au logis. La
pauvreté bretonne, armée des souvenirs et des
habitudes de l’enfance, essayait de lutter avec la
civilisation parisienne si fidèlement représentée à deux pas de Guérande, aux Touches. Mariotte essayait de dégoûter son jeune maître des
préparations savantes de la cuisine de Camille
Maupin, comme sa mère et sa tante rivalisaient
de soins pour enserrer leur enfant dans les rets
de leur tendresse, et rendre toute comparaison
impossible.
― Ah ! vous avez une lubine (le bar), monsieur Calyste, et des bécassines, et des crêpes
qui ne peuvent se faire qu’ici, dit Mariotte d’un
air sournois et triomphant en se mirant dans la
nappe blanche, une vraie tombée de neige.
Après le dîner, quand sa vieille tante se fut remise à tricoter, quand le curé de Guérande et le
chevalier du Halga revinrent, alléchés par leur
partie de mouche, Calyste sortit pour retourner
aux Touches, prétextant la lettre de Béatrix à
rendre.
Claude Vignon et mademoiselle des Touches
étaient encore à table. Le grand critique avait
une pente à la gourmandise, et ce vice était
caressé par Félicité qui savait combien une
femme se rend indispensable par ses complaisances. La salle à manger, complétée depuis un
mois par des additions importantes, annonçait
avec quelle souplesse et quelle promptitude
une femme épouse le caractère, embrasse l’état,
les passions et les goûts de l’homme qu’elle
aime ou veut aimer. La table offrait le riche et
brillant aspect que le luxe moderne a imprimé
au service, aidé par les perfectionnements de
l’industrie. La pauvre et noble maison du Guénic ignorait à quel adversaire elle avait affaire,
et quelle fortune était nécessaire pour jouter
avec l’argenterie réformée à Paris et apportée
par mademoiselle des Touches, avec ses porcelaines jugées encore bonnes pour la campagne,
avec son beau linge, son vermeil, les colifichets
de sa table et la science de son cuisinier. Calyste
refusa de prendre des liqueurs contenues dans
un de ces magnifiques cabarets en bois précieux
qui sont comme des tabernacles.
― Voici votre lettre, dit-il avec une innocente ostentation en regardant, Claude qui dégustait un verre de liqueur des îles.
― Eh ! bien, qu’en dites-vous ? lui demanda
mademoiselle des Touches en jetant la lettre à
travers la table à Vignon qui se mit à la lire en
prenant et déposant tour à tour son petit verre.
― Mais... que les femmes de Paris sont bien
heureuses, elles ont toutes des hommes de génie à adorer et qui les aiment.
― Eh ! bien, vous êtes encore de votre village,
dit en riant Félicité. Comment ? vous n’avez pas
vu qu’elle l’aime déjà moins, et que...
― C’est évident ! dit Claude Vignon qui
n’avait encore parcouru que le premier feuillet.
Observe-t-on quoi que ce soit de sa situation quand on aime véritablement ? est-on aussi subtil que la marquise ? calcule-t-on, distingue-t-on ? La chère Béatrix est attachée à
Conti par la fierté, elle est condamnée à l’aimer
quand même.
― Pauvre femme ! dit Camille.
Calyste avait les yeux fixés sur la table, il n’y
voyait plus rien. La belle femme dans le costume fantastique dessiné le matin par Félicité lui était apparue brillante de lumière ; elle
lui souriait, elle agitait son éventail ; et l’autre
main, sortant d’un sabot de dentelle et de velours nacarat, tombait blanche et pure sur les
plis bouffants de sa robe splendide.
― Ce serait bien votre affaire, dit Claude Vignon en souriant d’un air sardonique à Calyste.
Calyste fut blessé du mot affaire.
― Ne donnez pas à ce cher enfant l’idée
d’une intrigue pareille, vous ne savez pas combien ces plaisanteries sont dangereuses. Je
connais Béatrix, elle a trop de grandiose dans le
caractère pour changer, et d’ailleurs Conti serait là.
― Ah ! dit railleusement Claude Vignon, un
petit mouvement de jalousie ?...
― Le croiriez-vous ? dit fièrement Camille.
― Vous êtes plus perspicace que ne le serait
une mère, répondit railleusement Claude.
― Mais cela est-il possible ? dit Camille en
montrant Calyste.
― Cependant, reprit Vignon, ils seraient
bien assortis. Elle a dix ans de plus que lui, et
c’est lui qui semble être la jeune fille.
― Une jeune fille, monsieur, qui a déjà vu
le feu deux fois dans la Vendée. S’il s’était
seulement trouvé vingt mille jeunes filles semblables...
― Je faisais votre éloge, dit Vignon, ce qui est
bien plus facile que de vous faire la barbe.
― J’ai une épée qui la fait à ceux qui l’ont trop
longue, répondit Calyste.
― Et moi je fais très-bien l’épigramme, dit
en souriant Vignon, nous sommes Français,
l’affaire peut s’arranger.
Mademoiselle des Touches jeta sur Calyste
un regard suppliant qui le calma soudain.
― Pourquoi, dit Félicité pour briser ce débat, les jeunes gens comme mon Calyste commencent-ils par aimer des femmes d’un certain
âge ?
― Je ne sais pas de sentiment qui soit plus
naïf ni plus généreux. répondit Vignon, il est
la conséquence des adorables qualités de la jeunesse. D’ailleurs, comment les vieilles femmes
finiraient-elles sans cet amour ? Vous êtes jeune
et belle, vous le serez encore pendant vingt
ans, on peut s’expliquer devant vous, ajouta-t-il en jetant un regard fin à mademoiselle
des Touches. D’abord les semi-douairières auxquelles s’adressent les jeunes gens savent beaucoup mieux aimer que n’aiment les jeunes
femmes. Un adulte ressemble trop à une jeune
femme pour qu’une jeune femme lui plaise.
Une telle passion frise la fable de Narcisse.
Outre cette répugnance, il y a, je crois, entre eux
une inexpérience mutuelle qui les sépare. Ainsi
la raison qui fait que le cœur des jeunes femmes
ne peut être compris que par des hommes dont
l’habileté se cache sous une passion vraie ou
feinte, est la même, à part la différence des
esprits, qui rend une femme d’un certain âge
plus apte à séduire un enfant : il sent admirablement qu’il réussira près d’elle, et les vanités de la femme sont admirablement nattées de
sa poursuite. Il est enfin très-naturel à la jeunesse de se jeter sur les fruits, et l’automne de la
femme en offre d’admirables et de très-savou-
reux. N’est-ce donc rien que ces regards à la fois
hardis et réservés, languissants à propos, trempés des dernières lueurs de l’amour, si chaudes
et si suaves ? cette savante élégance de parole,
ces magnifiques épaules dorées si noblement
développées, ces rondeurs si pleines, ce galbe
gras et comme ondoyant, ces mains trouées
de fossettes, cette peau pulpeuse et nourrie, ce
front plein de sentiments abondants où la lumière se traîne, cette chevelure si bien ménagée, si bien soignée, où d’étroites raies de chair
blanche sont admirablement dessinées, et ces
cols à plis superbes, ces nuques provoquantes
où toutes les ressources de l’art sont déployées
pour faire briller les oppositions entre les cheveux et les tons de la peau, pour mettre en relief toute l’insolence de la vie et de l’amour ? Les
brunes elles-mêmes prennent alors des teintes
blondes, les couleurs d’ambre de la maturité.
Puis ces femmes révèlent dans leurs sourires
et déploient dans leurs paroles la science du
monde : elles savent causer, elles vous livrent
le monde entier pour vous faire sourire, elles
ont des dignités et des fiertés sublimes, elles
poussent des cris de désespoir à fendre l’âme,
des adieux à l’amour qu’elles savent rendre
inutiles et qui ravivent les passions, elles deviennent jeunes en variant les choses les plus
désespéramment simples ; elles se font à tout
moment relever de leur déchéance proclamée
avec coquetterie, et l’ivresse causée par leurs
triomphes est contagieuse ; leurs dévouements
sont absolus : elles vous écoutent, elles vous
aiment enfin, elles se saisissent de l’amour
comme le condamné à mort s’accroche aux
plus petits détails de la vie, elles ressemblent à
ces avocats qui plaident tout dans leurs causes
sans ennuyer le tribunal, elles usent de tous
leurs moyens, enfin on ne connaît l’amour absolu que par elles. Je ne crois pas qu’on puisse
jamais les oublier, pas plus qu’on n’oublie ce
qui est grand, sublime. Une jeune femme a
mille distractions, ces femmes-là n’en ont aucune ; elles n’ont plus ni amour-propre, ni vanité, ni petitesse ; leur amour, c’est la Loire à
son embouchure : il est immense, il est grossi de
toutes les déceptions, de tous les affluents de la
vie, et voilà pourquoi ma fille est muette, ditil en voyant l’attitude extatique de mademoiselle des Touches qui serrait avec force la main
de Calyste, peut-être pour le remercier d’avoir
été l’occasion d’un pareil moment, d’un éloge
si pompeux qu’elle ne put y voir aucun piége.
Pendant le reste de la soirée, Claude Vignon
et Félicité furent étincelants d’esprit, racontèrent des anecdotes et peignirent le monde parisien à Calyste qui s’éprit de Claude, car l’esprit
exerce ses séductions surtout sur les gens de
cœur.
― Je ne serais pas étonné de voir débarquer
demain la marquise de Rochegude et Conti, qui
sans doute l’accompagne, dit Claude à la fin de
la soirée. Quand j’ai quitté le Croisic, les marins
avaient reconnu un petit bâtiment danois, suédois ou norwégien.
Cette phrase rosa les joues de l’impassible
Camille. Ce soir, madame du Guénic attendit
encore jusqu’à une heure du matin son fils,
sans pouvoir comprendre ce qu’il faisait aux
Touches, puisque Félicité ne l’aimait pas.
― Mais il les gêne, se disait cette adorable
mère. ― Qu’avez-vous donc tant dit, lui demanda-t-elle en le voyant entrer.
― Oh ! ma mère, je n’ai jamais passé de
soirée plus délicieuse. Le génie est une bien
grande, bien sublime chose ! Pourquoi ne m’astu pas donné du génie ? Avec du génie on doit
pouvoir choisir parmi les femmes celle qu’on
aime, elle est forcément à vous.
― Mais tu es beau, mon Calyste.
― La beauté n’est bien placée que chez
vous. D’ailleurs Claude Vignon est beau. Les
hommes de génie ont des fronts lumineux, des
yeux d’où jaillissent des éclairs ; et moi, malheureux, je ne sais rien qu’aimer.
― On dit que cela suffit, mon ange, dit-elle
en le baisant au front.
― Bien vrai ?
― On me l’a dit, je ne l’ai jamais éprouvé.
Ce fut au tour de Calyste à baiser saintement
la main de sa mère.
― Je t’aimerai pour tous ceux qui t’auraient
adorée, lui dit-il.
― Cher enfant ! c’est un peu ton devoir, tu
as hérité de tous mes sentiments. Ne sois donc
pas imprudent : tâche de n’aimer que de nobles
femmes, s’il faut que tu aimes.
Quel est le jeune homme plein d’amour débordant et de vie contenue qui n’aurait eu
l’idée victorieuse d’aller au Croisic voir débarquer madame de Rochegude, afin de pouvoir
l’examiner incognito ? Calyste surprit étrangement sa mère et son père, qui ne savaient rien
de l’arrivée de la belle marquise, en partant dès
le matin sans vouloir déjeuner. Dieu sait avec
quelle agilité le Breton leva le pied ! Il semblait
qu’une force inconnue l’aidât, il se sentit léger, il se coula le long des murs des Touches
pour n’être pas vu. Cet adorable enfant eut
honte de son ardeur et peut-être une crainte
horrible d’être plaisanté : Félicité, Claude Vignon étaient si perspicaces ! Dans ces cas-là,
d’ailleurs, les jeunes gens croient que leurs
fronts sont diaphanes. Il suivit les détours du
chemin à travers le dédale des marais salants,
gagna les sables et les franchit comme d’un
bond, malgré l’ardeur du soleil qui y pétillait. Il
arriva près de la berge, consolidée par un empierrement, au pied de laquelle est une maison où les voyageurs trouvent un abri contre les
orages, les vents de mer, la pluie et les ouragans.
Il n’est pas toujours possible de traverser le petit bras de mer, il ne se trouve pas toujours des
barques, et pendant le temps qu’elles mettent à
venir du port il est souvent utile de tenir à cou-
vert les chevaux, les ânes, les marchandises ou
les bagages des passagers. De là, se découvrent
la pleine mer et la ville du Croisic ; de là, Calyste
vit bientôt arriver deux barques pleines d’effets,
de paquets, de coffres, sacs de nuit et caisses
dont la forme et les dispositions annonçaient
aux naturels du pays les choses extraordinaires
qui ne pouvaient appartenir qu’à des voyageurs
de distinction. Dans l’une des barques était une
jeune femme, en chapeau de paille à voile vert,
accompagnée d’un homme. Leur barque aborda la première. Calyste de tressaillir ; mais à leur
aspect il reconnut un domestique et une femme
de chambre, il n’osa les questionner.
― Venez-vous au Croisic, monsieur Calyste ? demandèrent les marins qui le connaissaient et auxquels il répondit par un signe de
tête négatif, assez honteux d’avoir été nommé.
Calyste fut charmé à la vue d’une caisse couverte en toile goudronnée sur laquelle on lisait : MADAME LA MARQUISE DE ROCHEGUDE.
Ce nom brillait à ses yeux comme un talisman, il y sentait je ne sais quoi de fatal ; il savait, sans en pouvoir douter, qu’il aimerait cette
femme ; les plus petites choses qui la concernaient l’occupaient déjà, l’intéressaient et piquaient sa curiosité. Pourquoi ? Dans le brûlant
désert de ses désirs infinis et sans objet, la jeunesse n’envoie-t-elle pas toutes ses forces sur la
première femme qui s’y présente ? Béatrix avait
hérité de l’amour que dédaignait Camille. Calyste regarda faire le débarquement, tout en jetant de temps en temps les yeux sur le Croisic,
espérant voir une barque sortir du port, venir
à ce petit promontoire où mugissait la mer, et
lui montrer cette Béatrix déjà devenue dans sa
pensée ce qu’était Béatrix pour Dante, une éternelle statue de marbre aux mains de laquelle il
suspendrait ses fleurs et ses couronnes. Il demeurait les bras croisés, perdu dans les méditations de l’attente. Un fait digne de remarque,
et qui cependant n’a point été remarqué, c’est
comme nous soumettons souvent nos sentiments à une volonté, combien nous prenons
une sorte d’engagement avec nous-mêmes, et
comme nous créons notre sort : le hasard n’y a
certes pas autant de part que nous le croyons.
― Je ne vois point les chevaux, dit la femme
de chambre assise sur une malle.
― Et moi je ne vois pas de chemin frayé, dit
le domestique.
― Il est cependant venu des chevaux ici, dit
la femme de chambre en montrant les preuves
de leur séjour. Monsieur, dit-elle en s’adressant
à Calyste, est-ce bien là la route qui mène à
Guérande ?
― Oui, répondit-il. Qui donc attendez-vous ?
― On nous a dit qu’on viendrait nous chercher des Touches. Si l’on tardait, je ne sais pas
comment madame la marquise s’habillerait,
dit-elle au domestique. Vous devriez aller chez
mademoiselle des Touches. Quel pays de sauvages !
Calyste eut un vague soupçon de la fausseté
de sa position.
― Votre maîtresse va donc aux Touches ? demanda-t-il.
― Mademoiselle est venue ce matin à sept
heures la chercher, répondit-elle. Ah ! voici des
chevaux...
Calyste se précipita vers Guérande avec la
vitesse et la légèreté d’un chamois, en faisant
un crochet de lièvre pour ne pas être reconnu
par les gens des Touches ; mais il en rencontra
deux dans le chemin étroit des marais par où
il passa. ― Entrerai-je, n’entrerai-je pas ? pensait-il en voyant poindre les pins des Touches.
Il eut peur, il rentra penaud et contrit à Guérande, et se promena sur le mail, où il continua sa délibération. Il tressaillit en voyant les
Touches, il en examinait les girouettes. ― Elle
ne se doute pas de mon agitation ! se disait-il.
Ses pensées capricieuses étaient autant de grapins qui s’enfonçaient dans son cœur et y attachaient la marquise. Calyste n’avait pas eu
ces terreurs, ces joies d’avant-propos avec Camille ; il l’avait rencontrée à cheval, et son désir était né comme à l’aspect d’une belle fleur
qu’il eût voulu cueillir. Ces incertitudes composent comme des poèmes chez les âmes timides. Échauffées par les premières flammes de
l’imagination, ces âmes se soulèvent, se courroucent, s’apaisent, s’animent tour à tour, et
arrivent dans le silence et la solitude au plus
haut degré de l’amour, avant d’avoir abordé
l’objet de tant d’efforts. Calyste aperçut de loin
sur le mail le chevalier du Halga qui se promenait avec mademoiselle de Pen-Hoël, il entendit prononcer son nom, il se cacha. Le chevalier
et la vieille fille se croyant seuls sur le mail, y
parlaient à haute voix.
― Puisque Charlotte de Kergarouët vient,
disait le chevalier, gardez-la trois ou quatre
mois. Comment voulez-vous qu’elle soit coquette avec Calyste ? elle ne reste jamais assez
long-temps pour l’entreprendre ; tandis qu’en
se voyant tous les jours, ces deux enfants finiront par se prendre de belle passion, et vous
les marierez l’hiver prochain. Si vous dites deux
mots de vos intentions à Charlotte, elle en aura bientôt dit quatre à Calyste, et une jeune fille
de seize ans aura certes raison d’une femme de
quarante et quelques années.
Les deux vieilles gens se retournèrent pour
revenir sur leurs pas ; Calyste n’entendit plus
rien, mais il avait compris l’intention de mademoiselle de Pen-Hoël. Dans la situation d’âme
où il était, rien ne devait être plus fatal. Est-ce
au milieu des espérances d’un amour préconçu
qu’un jeune homme accepte pour femme une
jeune fille imposée ? Calyste, à qui Charlotte de
Kergarouët était indifférente, se sentit disposé
à la rebuter. Il était inaccessible aux considérations de fortune, il avait depuis son enfance ac-
coutumé sa vie à la médiocrité de la maison paternelle, et d’ailleurs il ignorait les richesses de
mademoiselle de Pen-Hoël en lui voyant mener une vie aussi pauvre que celle des du Guénic. Enfin, un jeune homme élevé comme l’était
Calyste ne devait faire cas que des sentiments,
et sa pensée tout entière appartenait à la marquise. Devant le portrait que lui avait dessiné
Camille, qu’était la petite Charlotte ? la compagne de son enfance qu’il traitait comme une
sœur. Il ne revint au logis que vers cinq heures.
Quand il entra dans la salle, sa mère lui tendit
avec un sourire triste une lettre de mademoiselle des Touches.
« Mon cher Calyste, la belle marquise de
Rochegude est venue, nous comptons sur
vous pour fêter son arrivée. Claude, toujours
railleur, prétend que vous serez Bice, et qu’elle
sera Dante. Il y va de l’honneur de la Bretagne
et des du Guénic de bien recevoir une Casteran.
À bientôt donc.
» Votre ami,
» CAMILLE MAUPIN.
» Venez sans cérémonie, comme vous serez ;
autrement nous serions ridicules. »
Calyste montra la lettre à sa mère et partit.
― Que sont les Casteran, demanda-t-elle au
baron.
― Une vieille famille de Normandie, alliée à Guillaume-le-Conquérant, répondit-il.
Ils portent tiercé en fasce d’azur, de gueules et
de sable, au cheval élancé d’argent, ferré d’or.
― Et les Rochegude ?
― Je ne connais pas ce nom, il faudrait voir
leur blason, dit-il.
La baronne fut un peu moins inquiète en
apprenant que la marquise Béatrix de Rochegude appartenait à une vieille maison ; mais elle
éprouva toujours une sorte d’effroi de savoir
son fils exposé à de nouvelles séductions.
Calyste éprouvait en marchant des mouvements à la fois violents et doux ; il avait la gorge
serrée, le cœur gonflé, le cerveau troublé ; la
fièvre le dévorait. Il voulait ralentir sa marche,
une force supérieure la précipitait toujours.
Cette impétuosité des sens excitée par un vague
espoir, tous les jeunes gens l’ont connue ; un
feu subtil flambe intérieurement, et fait rayonner autour d’eux comme ces nimbes peints autour des divins personnages dans les tableaux
religieux, et à travers lesquels ils voient la nature embrasée et la femme radieuse. Ne sontils pas alors, comme les saints, pleins de foi,
d’espérance, d’ardeur, de pureté ? Le jeune Breton trouva la compagnie dans le petit salon de
l’appartement de Camille. Il était alors environ
six heures : le soleil en tombant répandait par
la fenêtre ses teintes rouges, brisées dans les
arbres ; l’air était calme, il y avait dans le salon
cette pénombre que les femmes aiment tant.
― Voici le député de la Bretagne, dit en souriant Camille Maupin à son amie en lui mon-
trant Calyste quand il souleva la portière en tapisserie, il est exact comme un roi.
― Vous avez reconnu son pas, dit Claude Vignon à mademoiselle des Touches.
Calyste s’inclina devant la marquise qui le salua par un geste de tête, il ne l’avait pas regardée ; il prit la main que lui tendait Claude Vignon et la serra.
― Voici le grand homme de qui nous vous
avons tant parlé, Gennaro Conti, lui dit Camille
sans répondre à Vignon.
Elle montrait à Calyste un homme de
moyenne taille, mince et fluet, aux cheveux
châtains, aux yeux presque rouges, au teint
blanc et marqué de taches de rousseur, ayant
tout à fait la tête si connue de lord Byron que la
peinture en serait superflue, mais mieux portée
peut-être. Conti était assez fier de cette ressemblance.
― Je suis enchanté, pour un jour que je passe
aux Touches, de rencontrer monsieur, dit Gennaro.
― C’était à moi de dire cela de vous, répondit
Calyste avec assez d’aisance.
― Il est beau comme un ange, dit la marquise
à Félicité.
Placé entre le divan et les deux femmes,
Calyste entendit confusément cette parole,
quoique dite en murmurant et à l’oreille. Il
s’assit dans un fauteuil et jeta sur la marquise
quelques regards à la dérobée. Dans la douce
lueur du couchant, il aperçut alors, jetée sur le
divan comme si quelque statuaire l’y eût posée, une forme blanche et serpentine qui lui
causa des éblouissements. Sans le savoir, Félicité, par sa description, avait bien servi son
amie. Béatrix était supérieure au portrait peu
flatté fait la veille par Camille. N’était-ce pas
un peu pour le convive que Béatrix avait mis
dans sa royale chevelure des touffes de bleuets
qui faisaient valoir le ton pâle de ses boucles
crêpées, arrangées pour accompagner sa figure en badinant le long des joues ? Le tour
de ses yeux, cerné par la fatigue, était semblable à la nacre la plus pure, la plus chatoyante,
et son teint avait l’éclat de ses yeux. Sous la
blancheur de sa peau, aussi fine que la pellicule satinée d’un œuf, la vie étincelait dans un
sang bleuâtre. La délicatesse des traits était inouïe. Le front paraissait être diaphane. Cette
tête suave et douce, admirablement posée sur
un long col d’un dessin merveilleux, se prêtait aux expressions les plus diverses. La taille,
à prendre avec les mains, avait un laissez-aller
ravissant. Les épaules découvertes étincelaient
dans l’ombre comme un camélia blanc dans
une chevelure noire. La gorge habilement présentée, mais couverte d’un fichu clair, laissait
apercevoir deux contours d’une exquise mièvrerie. La robe de mousseline blanche semée
de fleurs bleues, les grandes manches, le cor-
sage à pointe et sans ceinture, les souliers à cothurnes croisés sur un bas de fil d’Écosse accusaient une admirable science de toilette. Deux
boucles d’oreilles en filigrane d’argent, miracle
d’orfèvrerie génoise qui allait sans doute être à
la mode, étaient parfaitement en harmonie avec
le flou délicieux de cette blonde chevelure étoilée de bleuets. En un seul coup d’œil, l’avide
regard de Calyste appréhenda ces beautés et
les grava dans son âme. La blonde Béatrix et
la brune Félicité eussent rappelé ces contrastes
de keepseake si fort recherchés par les graveurs
et les dessinateurs anglais. C’était la Force et
la Faiblesse de la femme dans tous leurs développements, une parfaite antithèse. Ces deux
femmes ne pouvaient jamais être rivales, elles
avaient chacune leur empire. C’était une délicate pervenche ou un lis auprès d’un somptueux et brillant pavot rouge, une turquoise
près d’un rubis. En un moment Calyste fut saisi d’un amour qui couronna l’œuvre secrète
de ses espérances, de ses craintes, de ses incertitudes. Mademoiselle des Touches avait réveillé les sens, Béatrix enflammait le cœur et
la pensée. Le jeune Breton sentait en lui-même
s’élever une force à tout vaincre, à ne rien respecter. Aussi jeta-t-il sur Conti le regard envieux, haineux, sombre et craintif de la rivalité qu’il n’avait jamais eue pour Claude Vignon. Calyste employa toute son énergie à se
contenir, en pensant néanmoins que les Turcs
avaient raison d’enfermer les femmes, et qu’il
devait être défendu à de belles créatures de se
montrer dans leurs irritantes coquetteries à des
jeunes gens embrasés d’amour. Ce fougueux
ouragan s’apaisait dès que les yeux de Béatrix
s’abaissaient sur lui et que sa douce parole se
faisait entendre ; déjà le pauvre enfant la redoutait à l’égal de Dieu. On sonna le dîner.
― Calyste, donnez le bras à la marquise, dit
mademoiselle des Touches en prenant Conti à
sa droite, Vignon à sa gauche, et se rangeant
pour laisser passer le jeune couple.
Descendre ainsi le vieil escalier des Touches
était pour Calyste comme une première bataille : le cœur lui faillit, il ne trouvait rien à
dire, une petite sueur emperlait son front et
lui mouillait le dos ; son bras tremblait si fort
qu’à la dernière marche la marquise lui dit :
― Qu’avez-vous ?
― Mais, répondit-il d’une voix étranglée, je
n’ai jamais vu de ma vie une femme aussi belle
que vous, excepté ma mère, et je ne suis pas
maître de mes émotions.
― N’avez-vous pas ici Camille Maupin ?
― Ah ! quelle différence, dit naïvement Calyste.
― Bien, Calyste, lui souffla Félicité dans
l’oreille, quand je vous le disais que vous
m’oublieriez comme si je n’avais pas existé.
Mettez-vous là, près d’elle, à sa droite, et Vignon à sa gauche. Quant à toi, Gennaro, je te
garde, ajouta-t-elle en riant, nous surveillerons
ses coquetteries.
L’accent particulier que mit Camille à ce
mot frappa Claude, qui lui jeta ce regard sournois et quasi distrait par lequel se trahit en lui
l’observation. Il ne cessa d’examiner mademoiselle des Touches pendant tout le dîner.
― Des coquetteries, répondit la marquise
en se dégantant et montrant ses magnifiques
mains, il y a de quoi. J’ai d’un côté, dit-elle en
montrant Claude, un poète, et de l’autre la poésie.
Gennaro Conti jeta sur Calyste un regard
plein de flatteries. Aux lumières, Béatrix parut
encore plus belle : les blanches clartés des bougies produisaient des luisants satinés sur son
front, allumaient des paillettes dans ses yeux
de gazelle et passaient à travers ses boucles
soyeuses en les brillantant et y faisant resplendir quelques fils d’or. Elle rejeta son écharpe
de gaze en arrière par un geste gracieux, et
se découvrit le col. Calyste aperçut alors une
nuque délicate et blanche comme du lait, creusée par un sillon vigoureux qui se séparait en
deux ondes perdues vers chaque épaule avec
une moelleuse et décevante symétrie. Ces changements à vue que se permettent les femmes
produisent peu d’effet dans le monde où tous
les regards sont blasés, mais ils font de cruels
ravages sur les âmes neuves comme était celle
de Calyste. Ce col, si dissemblable de celui de
Camille, annonçait chez Béatrix un tout autre
caractère. Là se reconnaissaient l’orgueil de la
race, une ténacité particulière à la noblesse, et
je ne sais quoi de dur dans cette double attache,
qui peut-être est le dernier vestige de la force
des anciens conquérants.
Calyste eut mille peines à paraître manger,
il éprouvait des mouvements nerveux qui lui
ôtaient la faim. Comme chez tous les jeunes
gens, la nature était en proie aux convulsions
qui précèdent le premier amour et le gravent si
profondément dans l’âme. À cet âge, l’ardeur
du cœur, contenue par l’ardeur morale, amène
un combat intérieur qui explique la longue
hésitation respectueuse, les profondes méditations de tendresse, l’absence de tout calcul, attraits particuliers aux jeunes gens dont le cœur
et la vie sont purs. En étudiant, quoique à la
dérobée, afin de ne pas éveiller les soupçons
du jaloux Gennaro, les détails qui rendent la
marquise de Rochegude si noblement belle, Calyste fut bientôt opprimé par la majesté de la
femme aimée : il se sentit rapetissé par la hauteur de certains regards, par l’attitude imposante de ce visage où débordaient les sentiments aristocratiques, par une certaine fierté
que les femmes font exprimer à de légers mouvements, à des airs de tête, à d’admirables lenteurs de geste, et qui sont des effets moins plastiques, moins étudiés qu’on ne le pense. Ces mignons détails de leur changeante physionomie
correspondent aux délicatesses, aux mille agi-
tations de leurs âmes. Il y a du sentiment dans
toutes ces expressions. La fausse situation où se
trouvait Béatrix lui commandait de veiller sur
elle-même, de se rendre imposante sans être ridicule, et les femmes du grand monde savent
toutes atteindre à ce but, l’écueil des femmes
vulgaires. Aux regards de Félicité, Béatrix devina l’adoration intérieure qu’elle inspirait à son
voisin et qu’il était indigne d’elle d’encourager,
elle jeta donc sur Calyste en temps opportun un
ou deux regards répressifs qui tombèrent sur
lui comme des avalanches de neige. L’infortuné
se plaignit à mademoiselle des Touches par un
regard où se devinaient des larmes gardées sur
le cœur avec une énergie surhumaine, et Félicité lui demanda d’une voix amicale pourquoi il
ne mangeait rien. Calyste se bourra par ordre et
eut l’air de prendre part à la conversation. Être
importun au lieu de plaire, cette idée insoutenable lui martelait la cervelle. Il devint d’autant
plus honteux qu’il aperçut derrière la chaise de
la marquise le domestique qu’il avait vu le matin sur la jetée, et qui, sans doute, parlerait de
sa curiosité. Contrit ou heureux, madame de
Rochegude ne fit aucune attention à son voisin. Mademoiselle des Touches l’ayant mise sur
son voyage d’Italie, elle trouva moyen de raconter spirituellement la passion à brûle-pourpoint dont l’avait honorée un diplomate russe
à Florence, en se moquant des petits jeunes
gens qui se jetaient sur les femmes comme des
sauterelles sur la verdure. Elle fit rire Claude
Vignon, Gennaro, Félicité elle-même, quoique
ces traits moqueurs atteignissent au cœur de
Calyste, qui, au travers du bourdonnement qui
retentissait à ses oreilles et dans sa cervelle,
n’entendit que des mots. Le pauvre enfant ne se
jurait pas à lui-même, comme certains entêtés,
d’obtenir cette femme à tout prix, non, il n’avait
point de colère, il souffrait. Quand il aperçut
chez Béatrix une intention de l’immoler aux
pieds de Gennaro, il se dit : Que je lui serve à
quelque chose ! et se laissa maltraiter avec une
douceur d’agneau.
― Vous qui admirez tant la poésie, dit
Claude Vignon à la marquise, comment
l’accueillez-vous aussi mal ? Ces naïves admirations, si jolies dans leur expression, sans arrière-pensée et si dévouées, n’est-ce pas la poésie du cœur ? Avouez-le, elles vous laissent un
sentiment de plaisir et de bien-être.
― Certes, dit-elle, mais nous serions bien
malheureuses et surtout bien indignes si nous
cédions à toutes les passions que nous inspirons.
― Si vous ne choisissiez pas, dit Conti, nous
ne serions pas si fiers d’être aimés.
― Quand serai-je choisi et distingué par une
femme, se demanda Calyste qui réprima difficilement une émotion cruelle. Il rougit alors
comme un malade sur la plaie duquel un doigt
s’est par mégarde appuyé. Mademoiselle des
Touches fut frappée de l’expression qui se pei-
gnit sur la figure de Calyste, et tâcha de le
consoler par un regard plein de sympathie. Ce
regard, Claude Vignon le surprit. Dès ce moment, l’écrivain devint d’une gaieté qu’il répandit en sarcasmes : il soutint à Béatrix que
l’amour n’existait que par le désir, que la plupart des femmes se trompaient en aimant,
qu’elles aimaient pour des raisons très-souvent inconnues aux hommes et à elles-mêmes,
qu’elles voulaient quelquefois se tromper, que
la plus noble d’entre elles était encore artificieuse.
― Tenez-vous-en aux livres, ne critiquez pas
nos sentiments, dit Camille en lui lançant un
regard impérieux.
Le dîner cessa d’être gai. Les moqueries de
Claude Vignon avaient rendu les deux femmes
pensives. Calyste sentait une souffrance horrible au milieu du bonheur que lui causait la
vue de Béatrix. Conti cherchait dans les yeux de
la marquise à deviner ses pensées. Quand le dî-
ner fut fini, mademoiselle des Touches prit le
bras de Calyste, donna les deux autres hommes
à la marquise et les laissa aller en avant afin de
pouvoir dire au jeune Breton : ― Mon cher enfant, si la marquise vous aime, elle jettera Conti
par les fenêtres ; mais vous vous conduisez en
ce moment de manière à resserrer leurs liens.
Quand elle serait ravie de vos adorations, doitelle y faire attention ? Possédez-vous.
― Elle a été dure pour moi, elle ne m’aimera
point, dit Calyste, et si elle ne m’aime pas, j’en
mourrai.
― Mourir ?... vous ! mon cher Calyste, dit
Camille, vous êtes un enfant. Vous ne seriez
donc pas mort pour moi ?
― Vous vous êtes faite mon amie, répondit-il.
Après les causeries qu’engendre toujours le
café, Vignon pria Conti de chanter un morceau. Mademoiselle des Touches se mit au piano. Camille et Gennaro chantèrent le Dunque
il mio bene tu rnia sarai, le dernier duo de Romeo et Jutiette de Zingarelli, l’une des pages les
plus pathétiques de la musique moderne. Le
passage Di tanti palpiti exprime l’amour dans
toute sa grandeur. Calyste, assis dans le fauteuil où Félicité lui avait raconté l’histoire de
la marquise, écoutait religieusement. Béatrix et
Vignon étaient chacun d’un côté du piano. La
voix sublime de Conti savait se marier à celle
de Félicité. Tous deux avaient souvent chanté
ce morceau, ils en connaissaient les ressources
et s’entendaient a merveille pour les faire valoir. Ce fut en ce moment, ce que le musicien
a voulu créer, un poème de mélancolie divine,
les adieux de deux cygnes à la vie. Quand le duo
fut terminé, chacun était en proie à des sensations qui ne s’expriment point par de vulgaires
applaudissements.
― Ah ! la musique est le premier des arts,
s’écria la marquise.
― Camille place en avant la jeunesse et la
beauté, la première de toutes les poésies, dit
Claude Vignon.
Mademoiselle des Touches regarda Claude
en dissimulant une vague inquiétude. Béatrix,
ne voyant point Calyste, tourna la tête comme
pour savoir quel effet cette musique lui faisait éprouver, moins par intérêt pour lui que
pour la satisfaction de Conti : elle aperçut dans
l’embrasure un visage blanc couvert de grosses
larmes. À cet aspect, comme si quelque vive
douleur l’eût atteinte, elle détourna promptement la tête et regarda Gennaro. Non seulement la musique s’était dressée devant Calyste,
l’avait touché de sa baguette divine, l’avait lancé dans la création et lui en avait dépouillé les
voiles, mais encore il était abasourdi du génie
de Conti. Malgré ce que Camille Maupin lui
avait dit de son caractère, il lui croyait alors
une belle âme, un cœur plein d’amour. Comment lutter avec un pareil artiste ? comment
une femme ne l’adorerait-elle pas toujours ? Ce
chant entrait dans l’âme comme une autre âme.
Le pauvre enfant était autant accablé par la poésie que par le désespoir : il se trouvait être si
peu de chose ! Cette accusation ingénue de son
néant se lisait mêlée à son admiration. Il ne
s’aperçut pas du geste de Béatrix, qui, ramenée
vers Calyste par la contagion des sentiments
vrais, le montra par un signe à mademoiselle
des Touches.
― Oh ! l’adorable cœur ! dit Félicité. Conti,
vous ne recueillerez jamais d’applaudissements
qui vaillent l’hommage de cet enfant. Chantons
alors un trio. Béatrix, ma chère, venez ?
Quand la marquise, Camille et Conti se
mirent au piano, Calyste se leva doucement à
leur insu, se jeta sur un des sofas de la chambre
à coucher dont la porte était ouverte, et y demeura plongé dans son désespoir.
― Qu’avez-vous, mon enfant ? lui dit
Claude, qui se coula silencieusement auprès de
Calyste et lui prit la main. Vous aimez, vous
vous croyez dédaigné ; mais il n’en est rien.
Dans quelques jours vous aurez le champ libre
ici, vous y régnerez, vous serez aimé par plus
d’une personne ; enfin, si vous savez vous bien
conduire, vous y serez comme un sultan.
― Que me dites-vous ? s’écria Calyste en se
levant et entraînant par un geste Claude dans la
bibliothèque. Qui m’aime ici ?
― Camille, répondit Claude.
― Camille m’aimerait, demanda Calyste.
Eh ! bien, vous ?
― Moi, reprit Claude, moi... Il ne continua
pas. Il s’assit et s’appuya la tête avec une profonde mélancolie sur un coussin. ― Je suis ennuyé de la vie et n’ai pas le courage de la
quitter, dit-il après un moment de silence. Je
voudrais m’être trompé dans ce que je viens
de vous dire ; mais depuis quelques jours plus
d’une clarté vive a lui. Je ne me suis pas promené dans les roches du Croisic pour mon
plaisir. L’amertume de mes paroles à mon retour, quand je vous ai trouvé causant avec
Camille, prenait sa source au fond de mon
amour-propre blessé. Je m’expliquerai tantôt
avec Camille. Deux esprits aussi clairvoyants
que le sien et le mien ne sauraient se tromper.
Entre deux duellistes de profession, le combat n’est pas de longue durée. Aussi puis-je
d’avance vous annoncer mon départ. Oui, je
quitterai les Touches, demain peut-être, avec
Conti. Certes il s’y passera, quand nous n’y serons plus, d’étranges, de terribles choses peutêtre, et j’aurai le regret de ne pas assister à ces
débats de passion si rares en France et si dramatiques. Vous êtes bien jeune pour une lutte
si dangereuse : vous m’intéressez. Sans le profond dégoût que m’inspirent les femmes, je resterais pour vous aider à jouer cette partie : elle
est difficile, vous pouvez la perdre, vous avez
affaire à deux femmes extraordinaires, et vous
êtes déjà trop amoureux de l’une pour vous ser-
vir de l’autre. Béatrix doit avoir de l’obstination
dans le caractère et Camille a de la grandeur.
Peut-être, comme une chose frêle et délicate,
serez-vous brisé entre ces deux écueils, entraîné par les torrents de la passion. Prenez garde.
La stupéfaction de Calyste en entendant ces
paroles permit à Claude Vignon de les dire et
de quitter le jeune Breton, qui demeura comme
un voyageur à qui, dans les Alpes, un guide a
démontré la profondeur d’un abîme en y jetant une pierre. Apprendre de la bouche même
de Claude que lui, Calyste, était aimé de Camille au moment où il se sentait amoureux de
Béatrix pour toute sa vie ! il y avait dans cette
situation un poids trop fort pour une jeune
âme si naïve. Pressé par un regret immense qui
l’accablait dans le passé, tué dans le présent par
la difficulté de sa position entre Béatrix qu’il aimait, entre Camille qu’il n’aimait plus et par laquelle Claude le disait aimé, le pauvre enfant
se désespérait, il demeurait indécis, perdu dans
ses pensées. Il cherchait inutilement les raisons
qu’avait eues Félicité de rejeter son amour et
de courir à Paris y chercher Claude Vignon.
Par moments la voix de Béatrix arrivait pure
et fraîche à ses oreilles et lui causait ces émotions violentes qu’il avait évitées en quittant le
petit salon. À plusieurs reprises il ne s’était plus
senti maître de réprimer une féroce envie de la
saisir et de l’emporter. Qu’allait-il devenir ? Reviendrait-il aux Touches ? En se sachant aimé
de Camille, comment pourrait-il y adorer Béatrix ? Il ne trouvait aucune solution à ces difficultés. Insensiblement le silence régna dans
la maison. Il entendit sans y faire attention le
bruit de plusieurs portes qui se fermaient. Puis
tout à coup il compta les douze coups de minuit à la pendule de la chambre voisine, où la
voix de Camille et celle de Claude le réveillèrent
de l’engourdissante contemplation de son avenir et où brillait une lumière au milieu des té-
nèbres. Avant qu’il se montrât, il put écouter de
terribles paroles prononcées par Vignon.
― Vous êtes arrivée à Paris éperdument
amoureuse de Calyste, disait-il à Félicité ; mais
vous étiez épouvantée des suites d’une semblable passion à votre âge : elle vous menait
dans un abîme, dans un enfer, au suicide peutêtre ! L’amour ne subsiste qu’en se croyant éternel, et vous aperceviez à quelques pas dans
votre vie une séparation horrible : le dégoût et
la vieillesse terminant bientôt un poème sublime. Vous vous êtes souvenue d’Adolphe,
épouvantable dénouement des amours de madame de Staël et de Benjamin Constant, qui
cependant étaient bien plus en rapport d’âge
que vous ne l’êtes avec Calyste. Vous m’avez
alors pris comme ou prend des fascines pour
élever des retranchements entre les ennemis et
soi. Mais, si vous vouliez me faire aimer les
Touches, n’était-ce pas pour y passer vos jours
dans l’adoration secrète de votre Dieu ? pour
accomplir votre plan, à la fois ignoble et sublime, vous deviez chercher un homme vulgaire ou un homme si préoccupé par de hautes
pensées qu’il pût être facilement trompé. Vous
m’avez cru simple, facile à abuser comme un
homme de génie. Il paraît que je suis seulement un homme d’esprit : je vous ai devinée.
Quand hier je vous ai fait l’éloge des femmes
de votre âge en vous expliquant pourquoi Calyste vous aimait, croyez-vous que j’aie pris
pour moi vos regards ravis, brillants, enchantés ? N’avais-je pas déjà lu dans votre âme ? Les
yeux étaient bien tournés sur moi, mais le cœur
battait pour Calyste. Vous n’avez jamais été aimée, ma pauvre Maupin, et vous ne le serez jamais après vous être refusé le beau fruit que le
hasard vous a offert aux portes de l’enfer des
femmes, et qui tournent sur leurs gonds poussées par le chiffre 50 !
― Pourquoi l’amour m’a-t-il donc fuie, ditelle d’une voix altérée, dites-le moi, vous qui savez tout ?...
― Mais vous n’êtes pas aimable, reprit-il,
vous ne vous pliez pas à l’amour, il doit se plier
à vous. Vous pourrez peut-être vous adonner
aux malices et à l’entrain des gamins ; mais vous
n’avez pas d’enfance au cœur, il y a trop de
profondeur dans votre esprit, vous n’avez jamais été naïve, et vous ne commencerez pas à
l’être aujourd’hui. Votre grâce vient du mystère, elle est abstraite et non active. Enfin votre
force éloigne les gens très-forts qui prévoient
une lutte. Votre puissance peut plaire à de
jeunes âmes qui, semblables à celle de Calyste,
aiment à être protégées ; mais, à la longue, elle
fatigue. Vous êtes grande et sublime : subissez
les inconvénients de ces deux qualités, elles ennuient.
― Quel arrêt ! s’écria Camille. Ne puis-je être
femme, suis-je une monstruosité ?
― Peut-être, dit Claude.
― Nous verrons, s’écria la femme piquée au
vif.
― Adieu, ma chère, demain je pars. Je ne
vous en veux pas, Camille : je vous trouve la
plus grande des femmes ; mais si je continuais à
vous servir de paravent ou d’écran, dit Claude
avec deux savantes inflexions de voix, vous
me mépriseriez singulièrement. Nous pouvons
nous quitter sans chagrin ni remords : nous
n’avons ni bonheur à regretter ni espérances
déjouées. Pour vous, comme pour quelques
hommes de génie infiniment rares, l’amour
n’est pas ce que la nature l’a fait : un besoin impérieux à la satisfaction duquel elle attache de
vifs mais de passagers plaisirs, et qui meurt ;
vous le voyez, tel que l’a créé le christianisme :
un royaume idéal, plein de sentiments nobles,
de grandes petitesses, de poésies, de sensations
spirituelles, de dévouements, de fleurs morales,
d’harmonies enchanteresses, et situé bien au-
dessus des grossièretés vulgaires, mais où vont
deux créatures réunies en un ange, enlevées par
les ailes du plaisir. Voilà ce que j’espérais, je
croyais saisir une des clefs qui nous ouvrent
la porte fermée pour tant de gens et par laquelle on s’élance dans l’infini. Vous y étiez
déjà, vous ! Ainsi vous m’avez trompé. Je retourne à la misère, dans ma vaste prison de Paris. Il m’aurait suffi de cette tromperie au commencement de ma carrière pour me faire fuir
les femmes ; aujourd’hui, elle met dans mon
âme un désenchantement qui me plonge à jamais dans une solitude épouvantable, je m’y
trouverai sans la loi qui aidait les pères à la
peupler d’images sacrées. Voilà, ma chère Camille, où nous mène la supériorité de l’esprit :
nous pouvons chanter tous deux l’hymne horrible qu’Alfred de Vigny met dans la bouche de
Moïse parlant à Dieu :
Seigneur, vous m’avez fait puissant et solitaire !
En ce moment Calyste parut.
― Je ne dois pas vous laisser ignorer que je
suis là, dit-il.
Mademoiselle des Touches exprima la plus
vive crainte, une rougeur subite colora son visage impassible d’un ton de feu. Pendant toute
cette scène, elle demeura plus belle qu’en aucun
moment de sa vie.
― Nous vous avions cru parti, Calyste, dit
Claude ; mais cette indiscrétion involontaire
de part et d’autre est sans danger : peut-être
serez-vous plus à votre aise aux Touches en
connaissant Félicité tout entière. Son silence
annonce que je ne me suis point trompé sur
le rôle qu’elle me destinait. Elle vous aime,
comme je vous le disais, mais elle vous aime
pour vous et non pour elle, sentiment que
peu de femmes sont capables de concevoir et
d’embrasser : peu d’entre elles connaissent la
volupté des douleurs entretenues par le désir,
c’est une des magnifiques passions réservées à
l’homme ; mais elle est un peu homme ! dit-il
en raillant. Votre passion pour Béatrix la fera
souffrir et la rendra heureuse tout à la fois.
Des larmes vinrent aux yeux de mademoiselle des Touches, qui n’osait regarder ni le
terrible Claude Vignon ni l’ingénu Calyste.
Elle était effrayée d’avoir été comprise, elle
ne croyait pas qu’il fût possible à un homme,
quelle que fût sa portée, de deviner une délicatesse si cruelle, un héroïsme aussi élevé que
l’était le sien. En la trouvant si humiliée de
voir ses grandeurs dévoilées, Calyste partagea
l’émotion de cette femme qu’il avait mise si
haut, et qu’il contemplait abattue. Calyste se jeta, par un mouvement irrésistible, aux pieds de
Camille, et lui baisa les mains en y cachant son
visage couvert de pleurs.
― Claude, dit-elle, ne m’abandonnez pas,
que deviendrais-je ?
― Qu’avez-vous à craindre ? répondit le critique. Calyste aime déjà la marquise comme un
fou. Certes, vous ne sauriez trouver une barrière plus forte entre vous et lui que cet amour
excité par vous-même. Cette passion me vaut
bien. Hier, il y avait du danger pour vous et
pour lui ; mais aujourd’hui tout vous sera bonheur maternel, dit-il en lui lançant un regard
railleur. Vous serez fière de ses triomphes.
Mademoiselle des Touches regarda Calyste,
qui, sur ce mot, avait relevé la tête par un mouvement brusque. Claude Vignon, pour toute
vengeance, prenait plaisir à voir la confusion de
Calyste et de Félicité.
― Vous l’avez poussé vers madame de Rochegude, reprit Claude Vignon, il est maintenant sous le charme. Vous avez creusé vousmême votre tombe. Si vous vous étiez confiée
à moi, vous eussiez évité les malheurs qui vous
attendent.
― Des malheurs, s’écria Camille Maupin en
prenant la tête de Calyste et l’élevant jusqu’à
elle et la baisant dans les cheveux et y versant
d’abondantes larmes. Non, Calyste, vous oublierez tout ce que vous venez d’entendre, vous
ne me compterez pour rien !
Elle se leva, se dressa devant ces deux
hommes et les terrassa par les éclairs que lancèrent ses yeux où brilla toute son âme.
― Pendant que Claude parlait, reprit-elle,
j’ai conçu la beauté, la grandeur d’un amour
sans espoir, n’est-ce pas le seul sentiment qui
nous rapproche de Dieu ? Ne m’aime pas, Calyste, moi je t’aimerai comme aucune femme
n’aimera !
Ce fut le cri le plus sauvage que jamais un
aigle blessé ait poussé dans son aire. Claude fléchit le genou, prit la main de Félicité et la lui
baisa.
― Quittez-nous, mon ami, dit mademoiselle des Touches au jeune homme, votre mère
pourrait être inquiète.
Calyste revint à Guérande à pas lents en se
retournant pour voir la lumière qui brillait aux
croisées de l’appartement de Béatrix. Il fut surpris lui-même de ressentir peu de compassion
pour Camille, il lui en voulait presque d’avoir
été privé de quinze mois de bonheur. Puis parfois il éprouvait en lui-même les tressaillements
que Camille venait de lui causer, il sentait dans
ses cheveux les larmes qu’elle y avait laissées,
il souffrait de sa souffrance, il croyait entendre
les gémissements que poussait sans doute cette
grande femme, tant désirée quelques jours auparavant. En ouvrant la porte du logis paternel où régnait un profond silence, il aperçut
par la croisée, à la lueur de cette lampe d’une
si naïve construction, sa mère qui travaillait en
l’attendant. Des larmes mouillèrent les yeux de
Calyste à cet aspect.
― Que t’est-il donc encore arrivé, demanda
Fanny dont le visage exprimait une horrible inquiétude.
Pour toute réponse, Calyste prit sa mère dans
ses bras et la baisa sur les joues, au front, dans
les cheveux, avec une de ces effusions passionnées qui ravissent les mères et les pénètrent des
subtiles flammes de la vie qu’elles ont donnée.
― C’est toi que j’aime, dit Calyste à sa mère
presque honteuse et rougissant, toi qui ne vis
que pour moi, toi que je voudrais rendre heureuse.
― Mais tu n’es pas dans ton assiette ordinaire, mon enfant, dit la baronne en contemplant son fils. Que t’est-il arrivé ?
― Camille m’aime, et je ne l’aime plus, dit-il.
La baronne attira Calyste à elle, le baisa sur
le front, et Calyste entendit dans le profond
silence de cette vieille salle brune et tapissée,
les coups d’une vive palpitation au cœur de sa
mère. L’Irlandaise était jalouse de Camille, et
pressentait la vérité. Cette mère avait, en attendant son fils toutes les nuits, creusé la passion de cette femme ; elle avait, conduite par
les lueurs d’une méditation obstinée, pénétré
dans le cœur de Camille, et, sans pouvoir se
l’expliquer, elle avait imaginé chez cette fille
une fantaisie de maternité. Le récit de Calyste
épouvanta cette mère simple et naïve.
― Hé ! bien, dit-elle après une pause, aime
madame de Rochegude, elle ne me causera pas
de chagrin.
Béatrix n’était pas libre, elle ne dérangeait
aucun des projets formés pour le bonheur de
Calyste, du moins Fanny le croyait, elle voyait
une espèce de belle-fille à aimer, et non une
autre mère à combattre.
― Mais Béatrix ne m’aimera pas, s’écria Calyste.
― Peut-être, répondit la baronne d’un air
fin. Ne m’as-tu pas dit qu’elle allait être seule
demain.
― Oui.
― Eh ! bien, mon enfant, ajouta la mère en
rougissant. La jalousie est au fond de tous nos
cœurs, et je ne savais pas la trouver un jour
au fond du mien, car je ne croyais pas qu’on
dût me disputer l’affection de mon Calyste ! Elle
soupira. Je croyais, dit-elle, que le mariage serait pour toi ce qu’il a été pour moi. Quelles
lueurs tu as jetées dans mon âme depuis deux
mois ! de quels reflets se colore ton amour si
naturel, pauvre ange ! Eh ! bien, aie l’air de toujours aimer ta mademoiselle des Touches, la
marquise en sera jalouse et tu l’auras.
― Oh ! ma bonne mère, Camille ne m’aurait
pas dit cela, s’écria Calyste en tenant sa mère
par la taille et la baisant sur le cou.
― Tu me rends bien perverse, mauvais enfant, dit-elle tout heureuse du visage radieux
que l’espérance faisait à son fils qui monta gaiement l’escalier de la tourelle.
Le lendemain matin, Calyste dit à Gasselin
d’aller se mettre en sentinelle sur le chemin de
Guérande à Saint-Nazaire, de guetter au passage la voiture de mademoiselle des Touches et
de compter les personnes qui s’y trouveraient.
Gasselin revint au moment où toute la famille
était réunie et déjeunait.
― Qu’arrive-t-il ? dit mademoiselle du Guénic, Gasselin court comme s’il y avait le feu
dans Guérande.
― Il aurait pris le mulot, dit Mariotte qui apportait le café, le lait et les rôties.
― Il vient de la ville et non du jardin, répondit mademoiselle du Guénic.
― Mais le mulot a son trou derrière le mur,
du côté de la place, dit Mariotte.
― Monsieur le chevalier, ils étaient cinq,
quatre dedans et le cocher.
― Deux dames au fond ? dit Calyste.
― Et deux messieurs devant, reprit Gasselin.
― Selle le cheval de mon père, cours après,
arrive à Saint-Nazaire au moment où le bateau
part pour Paimbœuf, et si les deux hommes
s’embarquent, accours me le dire à bride abattue.
Gasselin sortit.
― Mon neveu, vous avez le diable au corps,
dit la vieille Zéphirine.
― Laissez-le donc s’amuser, ma sœur, s’écria
le baron, il était triste comme un hibou, le voilà
gai comme un pinson.
― Vous lui avez peut-être dit que notre chère
Charlotte arrive, s’écria la vieille fille en se tournant vers sa belle-sœur.
― Non, répondit la baronne.
― Je croyais qu’il voulait aller au-devant
d’elle, dit malicieusement mademoiselle du
Guénic.
― Si Charlotte reste trois mois chez sa tante,
il a bien le temps de la voir, répondit la baronne.
― Oh ! ma sœur, que s’est-il donc passé depuis hier, demanda la vieille fille. Vous étiez si
heureuse de savoir que mademoiselle de PenHoël allait ce matin nous chercher sa nièce.
― Jacqueline veut me faire épouser Charlotte pour m’arracher à la perdition, ma tante,
dit Calyste en riant et lançant à sa mère un coup
d’œil d’intelligence. J’étais sur le mail quand
mademoiselle de Pen-Hoël parlait à monsieur
du Halga, mais elle n’a pas pensé que ce serait
une bien plus grande perdition pour moi de me
marier à mon âge.
― Il est écrit là haut, s’écria la vieille fille
en interrompant Calyste, que je ne mourrai
ni tranquille ni heureuse. J’aurais voulu voir
notre famille continuée, et quelques-unes de
nos terres rachetées, il n’en sera rien. Peux-tu,
mou beau neveu, mettre quelque chose en balance avec de tels devoirs ?
― Mais, dit le baron, est-ce que mademoiselle des Touches empêchera Calyste de se marier quand il le faudra ? Je dois l’aller voir.
― Je puis vous assurer, mon père, que Félicité ne sera jamais un obstacle à mon mariage.
― Je n’y vois plus clair, dit la vieille aveugle
qui ne savait rien de la subite passion de son
neveu pour la marquise de Rochegude.
La mère garda le secret à son fils ; en cette
matière le silence est instinctif chez toutes les
femmes. La vieille fille tomba dans une profonde méditation, écoutant de toutes ses forces,
épiant les voix et le bruit pour pouvoir deviner le mystère qu’on lui cachait. Gasselin arriva bientôt, et dit à son jeune maître qu’il n’avait
pas eu besoin d’aller à Saint-Nazaire pour savoir que mademoiselle des Touches et son amie
reviendraient seules, il l’avait appris en ville
chez Bernus, le messager qui s’était chargé des
paquets des deux messieurs.
― Elles seront seules au retour, s’écria Calyste. Selle mon cheval.
Au ton de son jeune maître, Gasselin crut
qu’il y avait quelque chose de grave ; il alla seller
les deux chevaux, chargea les pistolets sans rien
dire à personne, et s’habilla pour suivre Calyste.
Calyste était si content de savoir Claude et Gennaro partis, qu’il ne songeait pas à la rencontre
qu’il allait faire à Saint-Nazaire, il ne pensait
qu’au plaisir d’accompagner la marquise, il prenait les mains de son vieux père et les lui serrait
tendrement, il embrassait sa mère, il serrait sa
vieille tante par la taille.
― Enfin, je l’aime mieux ainsi que triste, dit
la vieille Zéphirine.
― Où vas-tu, chevalier ? lui dit son père.
― À Saint-Nazaire.
― Peste ! Et à quand le mariage ? dit le baron
qui crut son fils empressé de revoir Charlotte
de Kergarouët. Il me tarde d’être grand-père, il
est temps.
Quand Gasselin se montra dans l’intention
assez évidente d’accompagner Calyste, le jeune
homme pensa qu’il pourrait revenir dans la voiture de Camille avec Béatrix en laissant son
cheval à Gasselin, et il lui frappa sur l’épaule en
disant : ― Tu as eu de l’esprit.
― Je le crois bien, répondit Gasselin.
― Mon garçon, dit le père en venant avec
Fanny jusqu’à la tribune du perron, ménage les
chevaux, ils auront douze lieues à faire.
Calyste partit après avoir échangé le plus pénétrant regard avec sa mère.
― Cher trésor, dit-elle en lui voyant courber
la tête sous le cintre de la porte d’entrée.
― Que Dieu le protège ! répondit le baron,
car nous ne le referions pas.
Ce mot assez dans le ton grivois des gentilshommes de province fit frissonner la baronne.
― Mon neveu n’aime pas assez Charlotte
pour aller au-devant d’elle, dit la vieille fille à
Mariotte qui ôtait le couvert.
― Il est arrivé une grande dame, une marquise aux Touches, et il court après ! Bah ! c’est
de son âge, dit Mariotte.
― Elles nous le tueront, dit mademoiselle du
Guénic.
― Ça ne le tuera pas, mademoiselle ; au
contraire, répondit Mariotte qui paraissait heureuse du bonheur de Calyste.
Calyste allait d’un train à crever son cheval,
lorsque Gasselin demanda fort heureusement à
son maître s’il voulait arriver avant le départ du
bateau, ce qui n’était nullement son dessein ; il
ne désirait se faire voir ni à Conti ni à Claude.
Le jeune homme ralentit alors le pas de son cheval, et se mit à regarder complaisamment les
doubles raies tracées par les roues de la calèche
sur les parties sablonneuses de la route. Il était
d’une gaieté folle à cette seule pensée : elle a passé par là, elle reviendra par là, ses regards se
sont arrêtés sur ces bois, sur ces arbres ! ― Le
charmant chemin, dit-il à Gasselin.
― Ah ! monsieur, la Bretagne est le plus beau
pays du monde, répondit le domestique. Y a-til autre part des fleurs dans les haies et des chemins frais qui tournent comme celui-là ?
― Dans aucun pays, Gasselin.
― Voilà la voiture à Bernus, dit Gasselin.
― Mademoiselle de Pen-Hoël et sa nièce y
seront : cachons-nous, dit Calyste.
― Ici, monsieur. Etes-vous fou ? Nous
sommes dans les sables.
La voiture, qui montait en effet une côte
assez sablonneuse au-dessus de Saint-Nazaire,
apparut aux regards de Calyste dans la naïve
simplicité de sa construction bretonne. Au
grand étonnement de Calyste, la voiture était
pleine.
― Nous avons laissé mademoiselle de PenHoël, sa sœur et sa nièce, qui se tourmentent ;
toutes les places étaient prises par la douane, dit
le conducteur à Gasselin.
― Je suis perdu, s’écria Calyste.
En effet la voiture était remplie d’employés
qui sans doute allaient relever ceux des marais salants. Quand Calyste arriva sur la petite esplanade qui tourne autour de l’église de
Saint-Nazaire, et d’où l’on découvre Paimbœuf
et la majestueuse embouchure de la Loire luttant avec la mer, il y trouva Camille et la marquise agitant leurs mouchoirs pour dire un dernier adieu aux deux passagers qu’emportait le
bateau à vapeur. Béatrix était ravissante ainsi : le visage adouci par le reflet d’un chapeau
de paille de riz sur lequel étaient jetés des coquelicots et noué par un ruban couleur ponceau, en robe de mousseline à fleurs, avançant
son petit pied fluet chaussé d’une guêtre verte,
s’appuyant sur sa frêle ombrelle et montrant sa
belle main bien gantée. Rien n’est plus grandiose à l’œil qu’une femme en haut d’un rocher
comme une statue sur son piédestal. Conti put
alors voir Calyste abordant Camille.
― J’ai pensé, dit le jeune homme à mademoiselle des Touches, que vous reviendriez seules.
― Vous avez bien fait, Calyste, répondit-elle
en lui serrant la main.
Béatrix se retourna, regarda son jeune amant
et lui lança le plus impérieux coup d’œil de son
répertoire. Un sourire que la marquise surprit
sur les éloquentes lèvres de Camille lui fit comprendre la vulgarité de ce moyen, digne d’une
bourgeoise. Madame de Rochegude dit alors à
Calyste en souriant : ― N’est-ce pas une légère
impertinence de croire que je pouvais ennuyer
Camille en route ?
― Ma chère, un homme pour deux veuves
n’est pas de trop, dit mademoiselle des Touches
en prenant le bras de Calyste et laissant Béatrix
occupée à regarder le bateau.
En ce moment Calyste entendit dans la rue
en pente qui descend à ce qu’il faut appeler le
port de Saint-Nazaire la voix de mademoiselle
de Pen-Hoël, de Charlotte et de Gasselin, babillant tous trois comme des pies. La vieille fille
questionnait Gasselin et voulait savoir pourquoi son maître et lui se trouvaient à SaintNazaire, où la voiture de mademoiselle des
Touches faisait esclandre. Avant que le jeune
homme eût pu se retirer, il avait été vu de Charlotte.
― Voilà Calyste, s’écria la petite Bretonne.
― Allez leur proposer ma voiture, leur
femme de chambre se mettra près de mon cocher, dit Camille, qui savait que madame de
Kergarouët, sa fille et mademoiselle de PenHoël n’avaient pas eu de places.
Calyste, qui ne pouvait s’empêcher d’obéir à
Camille, vint s’acquitter de son message. Dès
qu’elle sut qu’elle voyagerait avec la marquise
de Rochegude et la célèbre Camille Maupin,
madame de Kergarouët ne voulut pas comprendre les réticences de sa sœur aînée, qui se
défendit de profiter de ce qu’elle nommait la
carriole du diable. À Nantes on était sous une
latitude un peu plus civilisée qu’à Guérande :
on y admirait Camille, elle était là comme la
muse de la Bretagne et l’honneur du pays ;
elle y excitait autant de curiosité que de jalousie. L’absolution donnée à Paris par le grand
monde, par la mode, était consacrée par la
grande fortune de mademoiselle des Touches,
et peut-être par ses anciens succès à Nantes
qui se flattait d’avoir été le berceau de Camille
Maupin. Aussi la vicomtesse, folle de curiosité, entraîna-t-elle sa vieille sœur sans prêter
l’oreille à ses jérémiades.
― Bonjour, Calyste, dit la petite Kergarouët.
― Bonjour, Charlotte, répondit Calyste sans
lui offrir le bras.
Tous deux interdits, l’une de tant de froideur, lui de sa cruauté, remontèrent le ravin
creux qu’on appelle une rue à Saint-Nazaire et
suivirent en silence les deux sœurs. En un moment la petite fille de seize ans vit s’écrouler
le château en Espagne bâti, meublé par ses romanesques espérances. Elle et Calyste avaient
si souvent joué ensemble pendant leur enfance,
elle était si liée avec lui qu’elle croyait son avenir inattaquable. Elle accourait emportée par
un bonheur étourdi, comme un oiseau fond sur
un champ de blé ; elle fut arrêtée dans son vol
sans pouvoir imaginer l’obstacle.
― Qu’as-tu, Calyste, lui demanda-t-elle en
lui prenant la main.
― Rien, répondit le jeune homme qui dégagea sa main avec un horrible empressement en
pensant aux projets de sa tante et de mademoiselle de Pen-Hoël.
Des larmes mouillèrent les yeux de Charlotte. Elle regarda sans haine le beau Calyste ;
mais elle allait éprouver son premier mouvement de jalousie et sentir les effroyables rages
de la rivalité à l’aspect des deux belles Parisiennes et en soupçonnant la cause des froideurs de Calyste.
D’une taille ordinaire, Charlotte Kergarouët
avait une vulgaire fraîcheur, une petite figure
ronde éveillée par deux yeux noirs qui jouaient
l’esprit, des cheveux bruns abondants, une
taille ronde, un dos plat, des bras maigres, le
parler bref et décidé des filles de province qui
ne veulent pas avoir l’air de petites niaises. Elle
était l’enfant gâté de la famille à cause de la
prédilection de sa tante pour elle. Elle gardait
en ce moment sur elle le manteau de mérinos écossais à grands carreaux, doublé de soie
verte, qu’elle avait sur le bateau à vapeur. Sa
robe de voyage, en stoff assez commun, à corsage fait chastement en guimpe, ornée d’une
collerette à mille plis, allait lui paraître horrible à l’aspect des fraîches toilettes de Béatrix et de Camille. Elle devait souffrir d’avoir
des bas blancs salis dans les roches, dans les
barques où elle avait sauté, et de méchants souliers en peau, choisis exprès pour ne rien gâter de beau en voyage, selon les us et coutumes
des gens de province. Quant à la vicomtesse
de Kergarouët, elle était le type de la provinciale. Grande, sèche, flétrie, pleine de prétentions cachées qui ne se montraient qu’après
avoir été blessées, parlant beaucoup et attrapant à force de parler quelques idées, comme
on carambole au billard, et qui lui donnaient
une réputation d’esprit, essayant d’humilier les
Parisiens par la prétendue bonhomie de la sagesse départementale et par un faux bonheur
incessamment mis en avant, s’abaissant pour
se faire relever, et furieuse d’être laissée à genoux ; pêchant, selon une expression anglaise,
les compliments à la ligne et n’en prenant pas
toujours ; ayant une toilette à la fois exagérée
et peu soignée ; prenant le manque d’affabilité
pour de l’impertinence, et croyant embarrasser beaucoup les gens en ne leur accordant aucune attention ; refusant ce qu’elle désirait pour
se le faire offrir deux fois et avoir l’air d’être
priée au delà des bornes ; occupée de ce dont
on ne parle plus, et fort étonnée de ne pas être
au courant de la mode ; enfin se tenant difficilement une heure sans faire arriver Nantes, et
les tigres de Nantes, et les affaires de la haute
société de Nantes, et se plaignant de Nantes,
et critiquant Nantes, et prenant pour des per-
sonnalités les phrases arrachées par la complaisance à ceux qui, distraits, abondaient dans
son sens. Ses manières, son langage, ses idées
avaient plus ou moins déteint sur ses quatre
filles. Connaître Camille Maupin et madame
de Rochegude, il y avait pour elle un avenir
et le fond de cent conversations !... aussi marchait-elle vers l’église comme si elle eût voulu l’emporter d’assaut, agitant son mouchoir,
qu’elle déplia pour en montrer les coins lourds
de broderies domestiques et garnis d’une dentelle invalide. Elle avait une démarche passablement cavalière, qui, pour une femme de quarante-sept ans, était sans conséquence.
― Monsieur le chevalier, dit-elle à Camille et
à Béatrix en montrant Calyste qui venait piteusement avec Charlotte, nous a fait part de votre
aimable proposition, mais nous craignons, ma
sœur, ma fille et moi, de vous gêner.
― Ce ne sera pas moi, ma sœur, qui gênerai ces dames, dit la vieille fille avec aigreur, car
je trouverai bien dans Saint-Nazaire un cheval
pour revenir.
Camille et Béatrix échangèrent un regard
oblique surpris par Calyste, et ce regard suffit
pour anéantir tous ses souvenirs d’enfance, ses
croyances aux Kergarouët-Pen-Hoël, et pour
briser à jamais les projets conçus par les deux
familles.
― Nous pouvons très-bien tenir cinq dans la
voiture, répondit mademoiselle des Touches, à
qui Jacqueline tourna le dos. Quand nous serions horriblement gênées, ce qui n’est pas possible à cause de la finesse de vos tailles, je serais bien dédommagée par le plaisir de rendre
service aux amis de Calyste. Votre femme de
chambre, madame, trouvera place ; et vos paquets, si vous en avez, peuvent tenir derrière la
calèche, je n’ai pas amené de domestique.
La vicomtesse se confondit en remerciements et gronda sa sœur Jacqueline d’avoir
voulu si promptement sa nièce qu’elle ne lui
avait pas permis de venir dans sa voiture par
le chemin de terre ; mais il est vrai que la
route de poste était non-seulement longue,
mais coûteuse ; elle devait revenir promptement à Nantes où elle laissait trois autres petites
chattes qui l’attendaient avec impatience, ditelle en caressant le cou de sa fille. Charlotte eut
alors un petit air de victime, en levant les yeux
vers sa mère, qui fit supposer que la vicomtesse
ennuyait prodigieusement ses quatre filles en
les mettant aussi souvent en jeu que le caporal
Trim son bonnet.
― Vous êtes une heureuse mère, et vous devez... dit Camille qui s’arrêta en pensant que la
marquise avait dû se priver de son fils en suivant Conti.
― Oh ! reprit la vicomtesse, si j’ai le malheur
de passer ma vie à la campagne et à Nantes, j’ai
la consolation d’être adorée par mes enfants.
Avez-vous des enfants, demanda-t-elle à Camille.
― Je me nomme mademoiselle des Touches,
répondit Camille. Madame est la marquise de
Rochegude.
― Il faut vous plaindre alors de ne pas
connaître le plus grand bonheur qu’il y ait pour
nous autres pauvres simples femmes, n’est-ce
pas, madame ? dit la vicomtesse à la marquise
pour réparer sa faute. Mais vous avez tant de
dédommagements !
Il vint une larme chaude dans les yeux de
Béatrix qui se tourna brusquement, et alla
jusqu’au grossier parapet du rocher où Calyste
la suivit.
― Madame, dit Camille à l’oreille de la vicomtesse, ignorez-vous que la marquise est séparée de son mari, qu’elle n’a pas vu son fils depuis dix-huit mois, et qu’elle ne sait pas quand
elle le verra ?
― Bah ! dit madame de Kergarouët, cette
pauvre dame ! Est-ce judiciairement ?
― Non, par goût, dit Camille.
― Hé ! bien, je comprends cela, répondit intrépidement la vicomtesse.
La vieille Pen-Hoël, au désespoir d’être dans
le camp ennemi, s’était retranchée à quatre pas
avec sa chère Charlotte. Calyste après avoir examiné si personne ne pouvait les voir, saisit la
main de la marquise et la baisa en y laissant une
larme. Béatrix se retourna, les yeux séchés par
la colère, elle allait lancer quelque mot terrible,
et ne put rien dire en retrouvant ses pleurs sur la
belle figure de cet ange aussi douloureusement
atteint qu’elle-même.
― Mon Dieu, Calyste, lui dit Camille à
l’oreille en le voyant revenir avec madame de
Rochegude, vous auriez cela pour belle-mère,
et cette petite bécasse pour femme !
― Parce que sa tante est riche, dit ironiquement Calyste.
Le groupe entier se mit en marche vers
l’auberge, et la vicomtesse se crut obligée de
faire à Camille une satire sur les sauvages de
Saint-Nazaire.
― J’aime la Bretagne, madame répondit gravement Félicité, je suis née à Guérande.
Calyste ne pouvait s’empêcher d’admirer
mademoiselle des Touches, qui, par le son de
sa voix, la tranquillité de ses regards et le calme
de ses manières, le mettait à l’aise, malgré les
terribles déclarations de la scène qui avait eu
lieu pendant la nuit. Elle paraissait néanmoins
un peu fatiguée : ses traits annonçaient une
insomnie, ils étaient comme grossis, mais le
front dominait l’orage intérieur par une placidité cruelle.
― Quelles reines ! dit-il à Charlotte en lui
montrant la marquise et Camille et donnant le
bras à la jeune fille au grand contentement de
mademoiselle de Pen-Hoël.
― Quelle idée a eue ta mère, dit la vieille fille
en donnant aussi son bras sec à sa nièce, de se
mettre dans la compagnie de cette réprouvée.
― Oh ! ma tante, une femme qui est la gloire
de la Bretagne !
― La honte, petite. Ne vas-tu pas la cajoler
aussi ?
― Mademoiselle Charlotte a raison, vous
n’êtes pas juste, dit Calyste.
― Oh ! vous, répondit mademoiselle de PenHoël, elle vous a ensorcelé.
― Je lui porte, dit Calyste, la même amitié
qu’à vous.
― Depuis quand les du Guénic mentent-ils ?
dit la vieille fille.
― Depuis que les Pen-Hoël sont sourdes, répliqua Calyste.
― Tu n’es pas amoureux d’elle, demanda la
vieille fille enchantée.
― Je l’ai été, je ne le suis plus, répondit-il.
― Méchant enfant ! pourquoi nous as-tu
donné tant de souci ? Je savais bien que l’amour
est une sottise, il n’y a de solide que le mariage,
lui dit-elle en regardant Charlotte.
Charlotte, un peu rassurée, espéra pouvoir
reconquérir ses avantages en s’appuyant sur
tous les souvenirs de l’enfance, et serra le bras
de Calyste, qui se promit alors de s’expliquer
nettement avec la petite héritière.
― Ah ! les belles parties de mouche que nous
ferons, Calyste, dit-elle, et comme nous rirons !
Les chevaux étaient mis, Camille fit passer au
fond de la voiture la vicomtesse et Charlotte,
car Jacqueline avait disparu, puis elle se plaça
sur le devant avec la marquise. Calyste, obligé
de renoncer au plaisir qu’il se promettait, accompagna la voiture à cheval, et les chevaux fatigués allèrent assez lentement pour qu’il pût
regarder Béatrix. L’histoire a perdu les conversations étranges des quatre personnes que le
hasard avait si singulièrement réunies dans
cette voiture, car il est impossible d’admettre les
cent et quelques versions qui courent à Nantes
sur les récits, les répliques, les mots que la vicomtesse tient de la célèbre Camille Maupin
lui-même. Elle s’est bien gardée de répéter ni
de comprendre les réponses de mademoiselle
des Touches à toutes les demandes saugrenues
que les auteurs entendent si souvent, et par
lesquelles on leur fait cruellement expier leurs
rares plaisirs.
― Comment avez-vous fait vos livres ? demanda la vicomtesse.
― Mais comme vous faites vos ouvrages de
femme, du filet ou de la tapisserie, répondit Camille.
― Et où avez-vous pris ces observations si
profondes et ces tableaux si séduisants ?
― Où vous prenez les choses spirituelles que
vous dites, madame. Il n’y a rien de si facile que
d’écrire, et si vous vouliez...
― Ah ! le tout est de vouloir, je ne l’aurais pas
cru ! Quelle est celle de vos compositions que
vous préférez ?
― Il est bien difficile d’avoir des prédilections pour ces petites chattes.
― Vous êtes blasée sur les compliments, et
l’on ne sait que vous dire de nouveau.
― Croyez, madame, que je suis sensible à la
forme que vous donnez aux vôtres.
La vicomtesse ne voulut pas avoir l’air de négliger la marquise et dit en la regardant d’un air
fin : ― Je n’oublierai jamais ce voyage fait entre
l’Esprit et la Beauté.
― Vous me flattez, madame, dit la marquise
en riant ; il n’est pas naturel de remarquer
l’esprit auprès du génie, et je n’ai pas encore dit
grand’chose.
Charlotte, qui sentait vivement les ridicules
de sa mère, la regarda comme pour l’arrêter,
mais la vicomtesse continua bravement à lutter
avec les deux rieuses Parisiennes.
Le jeune homme, qui trottait d’un trot lent et
abandonné le long de la calèche, ne pouvait voir
que les deux femmes assises sur le devant, et son
regard les embrassait tour à tour en trahissant
des pensées assez douloureuses. Forcée de se
laisser voir, Béatrix évita constamment de jeter
les yeux sur le jeune homme par une manœuvre
désespérante pour les gens qui aiment, elle tenait son châle croisé sous ses mains croisées, et
paraissait en proie à une méditation profonde.
À un endroit où la route est ombragée, humide
et verte comme un délicieux sentier de forêt, où
le bruit de la calèche s’entendait à peine, où les
feuilles effleuraient les capotes, où le vent apportait des odeurs balsamiques, Camille fit remarquer ce lieu plein d’harmonies, et appuya
sa main sur le genou de Béatrix en lui montrant
Calyste : ― Comme il monte bien à cheval ! lui
dit-elle.
― Calyste ? reprit la vicomtesse, c’est un
charmant cavalier.
― Oh ! Calyste est bien gentil, dit Charlotte.
― Il y a tant d’Anglais qui lui ressemblent !
répondit indolemment la marquise sans achever sa phrase.
― Sa mère est Irlandaise, une O’Brien, repartit Charlotte qui se crut attaquée personnellement.
Camille et la marquise entrèrent dans Guérande avec la vicomtesse de Kergarouët et sa
fille, au grand étonnement de toute la ville ébahie ; elles laissèrent leurs compagnes de voyage
à l’entrée de la ruelle du Guénic, où peu s’en
fallut qu’il ne se formât un attroupement. Calyste avait pressé le pas de son cheval pour
aller prévenir sa tante et sa mère de l’arrivée
de cette compagnie attendue à dîner. Le repas
avait été retardé conventionnellement jusqu’à
quatre heures. Le chevalier revint pour donner
le bras aux deux dames ; puis il baisa la main de
Camille en espérant pouvoir prendre celle de la
marquise, qui tint résolument ses bras croisés,
et à laquelle il jeta les plus vives prières dans un
regard inutilement mouillé.
― Petit niais, lui dit Camille en lui effleurant
l’oreille par un modeste baiser plein d’amitié.
― C’est vrai, se dit en lui-même Calyste pendant que la calèche tournait, j’oublie les recommandations de ma mère ; mais je les oublierai,
je crois, toujours.
Mademoiselle de Pen-Hoël intrépidement
arrivée sur un cheval de louage, la vicomtesse
de Kergarouët et Charlotte trouvèrent la table
mise et furent traitées avec cordialité, sinon
avec luxe, par les du Guénic. La vieille Zéphirine avait indiqué dans les profondeurs de la
cave des vins fins, et Mariotte s’était surpassée en ses plats bretons. La vicomtesse, enchantée d’avoir fait le voyage avec l’illustre Camille
Maupin, essaya d’expliquer la littérature moderne et la place qu’y tenait Camille ; mais il
en fut du monde littéraire comme du whist :
ni les du Guénic, ni le curé qui survint, ni le
chevalier du Halga n’y comprirent rien. L’abbé
Grimont et le vieux marin prirent part aux liqueurs du dessert. Dès que Mariotte, aidée par
Gasselin et par la femme de chambre de la vi-
comtesse, eut ôté le couvert, il y eut un cri
d’enthousiasme pour se livrer à la mouche. La
joie régnait dans la maison. Tous croyaient Calyste libre et le voyaient marié dans peu de
temps à la petite Charlotte. Calyste restait silencieux. Pour la première fois de sa vie, il établissait des comparaisons entre les Kergarouët et
les deux femmes élégantes, spirituelles, pleines
de goût, qui pendant ce moment devaient bien
se moquer des deux provinciales, à s’en rapporter au premier regard qu’elles avaient échangé. Fanny, qui connaissait le secret de Calyste,
observait la tristesse de son fils, sur qui les coquetteries de Charlotte ou les attaques de la
vicomtesse avaient peu de prise. Évidemment
son cher enfant s’ennuyait, le corps était dans
cette salle où jadis il se serait amusé des plaisanteries de la mouche, mais l’esprit se promenait aux Touches. Comment l’envoyer chez Camille ? se demandait la mère qui sympathisait
avec son fils, qui aimait et s’ennuyait avec lui.
Sa tendresse émue lui donna de l’esprit.
― Tu meurs d’envie d’aller aux Touches la
voir, dit Fanny à l’oreille de Calyste. L’enfant
répondit par un sourire et par une rougeur
qui firent tressaillir cette adorable mère jusque
dans les derniers replis de son cœur. ― Madame, dit elle à la vicomtesse, vous serez bien
mal demain dans la voiture du messager, et surtout forcée de partir de bonne heure ; ne vaudrait-il pas mieux que vous prissiez la voiture
de mademoiselle des Touches ? Va, Calyste, ditelle en regardant son fils, arranger cette affaire
aux Touches, mais reviens-nous promptement.
― Il ne me faut pas dix minutes, s’écria Calyste qui embrassa follement sa mère sur le perron où elle le suivit.
Calyste courut avec la légèreté d’un faon, et
se trouva dans le péristyle des Touches quand
Camille et Béatrix sortaient du grand salon
après leur dîner. Il eut l’esprit d’offrir le bras à
Félicité.
― Vous avez abandonné pour nous la vicomtesse et sa fille, dit-elle en lui pressant
le bras, nous sommes à même de connaître
l’étendue de ce sacrifice.
― Ces Kergarouët sont-ils parents des Portenduère et du vieil amiral de Kergarouët, dont
la veuve a épousé Charles de Vandenesse ? demanda madame de Rochegude à Camille.
― Sa petite-nièce, répondit Camille.
― C’est une charmante jeune personne, dit
Béatrix en se posant dans un fauteuil gothique,
ce sera bien l’affaire de monsieur du Guénic.
― Ce mariage ne se fera jamais, dit vivement
Camille.
Abattu par l’air froid et calme de la marquise,
qui montrait la petite Bretonne comme la seule
créature qui pût s’appareiller avec lui, Calyste
resta sans voix ni esprit.
― Et pourquoi, Camille ? dit madame de Rochegude.
― Ma chère, reprit Camille en voyant le
désespoir de Calyste, je n’ai pas conseillé à
Conti de se marier, et je crois avoir été charmante pour lui : vous n’êtes pas généreuse.
Béatrix regarda son amie avec une surprise mêlée de soupçons indéfinissables. Calyste comprit à peu près le dévouement de Camille en voyant se mêler à ses joues cette faible
rougeur qui chez elle annonce ses émotions
les plus violentes ; il vint assez gauchement auprès d’elle, lui prit la main et la baisa. Camille se mit négligemment au piano, comme
une femme sûre de son amie et de l’adorateur
qu’elle s’attribuait, en leur tournant le dos et
les laissant presque seuls. Elle improvisa des variations sur quelques thèmes choisis à son insu
par son esprit, car ils furent d’une mélancolie
excessive. La marquise paraissait écouter, mais
elle observait Calyste, qui, trop jeune et trop
naïf pour jouer le rôle que lui donnait Camille,
était en extase devant sa véritable idole. Après
une heure, pendant laquelle mademoiselle des
Touches se laissa naturellement aller à sa jalousie, Béatrix se retira chez elle. Camille fit aussitôt passer Calyste dans sa chambre, afin de ne
pas être écoutée, car les femmes ont un admirable instinct de défiance.
― Mon enfant, lui dit-elle, ayez l’air de
m’aimer, ou vous êtes perdu. Vous êtes un enfant, vous ne connaissez rien aux femmes, vous
ne savez qu’aimer. Aimer et se faire aimer sont
deux choses bien différentes. Vous allez tomber en d’horribles souffrances, et je vous veux
heureux. Si vous contrariez non pas l’orgueil,
mais l’entêtement de Béatrix, elle est capable de
s’envoler à quelques lieues de Paris, auprès de
Conti. Que deviendrez-vous alors ?
― Je l’aimerai, répondit Calyste.
― Vous ne la verrez plus.
― Oh ! si, dit-il.
― Et comment ?
― Je la suivrai.
― Mais tu es aussi pauvre que Job, mon enfant.
― Mon père, Gasselin et moi, nous sommes
restés pendant trois mois en Vendée avec cent
cinquante francs, marchant jour et nuit.
― Calyste, dit mademoiselle des Touches,
écoutez-moi bien. Je vois que vous avez trop de
candeur pour feindre, je ne veux pas corrompre
un aussi beau naturel que le vôtre, je prendrai
tout sur moi. Vous serez aimé de Béatrix.
― Est-ce possible ? dit-il en joignant les
mains.
― Oui, répondit Camille, mais il faut vaincre
chez elle les engagements qu’elle a pris avec
elle-même. Je mentirai donc pour vous. Seulement ne dérangez rien dans l’œuvre assez ardue
que je vais entreprendre. La marquise possède
une finesse aristocratique, elle est spirituellement défiante ; jamais chasseur ne rencon-
tra de proie plus difficile à prendre : ici donc,
mon pauvre garçon, le chasseur doit écouter
son chien. Me promettez-vous une obéissance
aveugle ? Je serai votre Fox, dit-elle en se donnant le nom du meilleur lévrier de Calyste.
― Que dois-je faire ? répondit le jeune
homme.
― Très-peu de chose, reprit Camille. Vous
viendrez ici tous les jours à midi. Comme une
maîtresse impatiente, je serai à celle des croisées du corridor d’où l’on aperçoit le chemin de
Guérande pour vous voir arriver. Je me sauverai dans ma chambre afin de n’être pas vue et
de ne pas vous donner la mesure d’une passion
qui vous est à charge ; mais vous m’apercevrez
quelquefois et me ferez un signe avec votre
mouchoir. Vous aurez dans la cour et en montant l’escalier un petit air assez ennuyé. Ça ne
te coûtera pas de dissimulation, mon enfant,
dit-elle en se jetant la tête sur son sein, n’estce pas ? Tu n’iras pas vite, tu regarderas par la
fenêtre de l’escalier qui donne sur le jardin en
y cherchant Béatrix. Quand elle y sera, (elle s’y
promènera, sois tranquille !) si elle t’aperçoit, tu
te précipiteras très-lentement dans le petit salon et de là dans ma chambre. Si tu me vois
à la croisée espionnant tes trahisons, tu te rejetteras vivement en arrière pour que je ne te
surprenne pas mendiant un regard de Béatrix.
Une fois dans ma chambre, tu seras mon prisonnier. Ah ! nous y resterons ensemble jusqu’à
quatre heures. Vous emploierez ce temps à lire
et moi à fumer ; vous vous ennuierez bien de ne
pas la voir, mais je vous trouverai des livres attachants. Vous n’avez rien lu de George Sand,
j’enverrai cette nuit un de mes gens acheter ses
œuvres à Nantes et celles de quelques autres auteurs que vous ne connaissez pas. Je sortirai la
première et vous ne quitterez votre livre, vous
ne viendrez dans mon petit salon qu’au moment où vous y entendrez Béatrix causant avec
moi. Toutes les fois que vous verrez un livre de
musique ouvert sur le piano, vous me demanderez à rester. Je vous permets d’être avec moi
grossier si vous le pouvez, tout ira bien.
― Je sais, Camille, que vous avez pour moi
la plus rare des affections et qui me fait regretter d’avoir vu Béatrix, dit-il avec une charmante
bonne foi ; mais qu’espérez-vous ?
― En huit jours Béatrix sera folle de vous.
― Mon Dieu ! serait-ce possible ? dit-il en
tombant à genoux et joignant les mains devant
Camille attendrie, heureuse de lui donner une
joie à ses propres dépens.
― Écoutez-moi bien, dit-elle. Si vous avez
avec la marquise, non une conversation suivie, mais si vous échangez seulement quelques
mots, enfin si vous la laissez vous interroger, si
vous manquez au rôle muet que je vous donne,
et qui certes est facile à jouer, sachez-le bien,
dit-elle d’un ton grave, vous la perdriez à jamais.
― Je ne comprends rien à ce que vous me
dites, Camille, s’écria Calyste en la regardant
avec une adorable naïveté.
― Si tu comprenais, tu ne serais plus l’enfant
sublime, le noble et beau Calyste, répondit-elle
en lui prenant la main et en la lui baisant.
Calyste fit alors ce qu’il n’avait jamais fait,
il prit Camille par la taille et la baisa au cou,
mignonnement, sans amour, mais avec tendresse et comme il embrassait sa mère. Mademoiselle des Touches ne put retenir un torrent
de larmes.
― Allez-vous en, mon enfant, et dites à votre
vicomtesse que ma voiture est à ses ordres.
Calyste voulut rester, mais il fut contraint
d’obéir au geste impératif et impérieux de
Camille ; il revint tout joyeux, il était sûr
d’être aimé sous huit jours par la belle Rochegude. Les joueurs de mouche retrouvèrent
en lui le Calyste perdu depuis deux mois.
Charlotte s’attribua le mérite de ce change-
ment. Mademoiselle de Pen-Hoël fut charmante d’agaceries avec Calyste. L’abbé Grimont cherchait à lire dans les yeux de la baronne la raison du calme qu’il y voyait. Le chevalier du Halga se frottait les mains. Les deux
vieilles filles avaient la vivacité de deux lézards.
La vicomtesse devait cent sous de mouches accumulées. La cupidité de Zéphirine était si vivement intéressée qu’elle regretta de ne pas voir
les cartes, et décocha quelques paroles vives
à sa belle-sœur, à qui le bonheur de Calyste
causait des distractions, et qui par moments
l’interrogeait sans pouvoir rien comprendre
à ses réponses. La partie dura jusqu’à onze
heures. Il y eut deux défections : le baron et
le chevalier s’endormirent dans leurs fauteuils
respectifs. Mariotte avait fait des galettes de blé
noir, la baronne alla chercher sa boîte à thé.
L’illustre maison du Guénic servit, avant le départ des Kergarouët et de mademoiselle de PenHoël, une collation composée de beurre frais,
de fruits, de crème, et pour laquelle on sortit
du bahut la théière d’argent et les porcelaines
d’Angleterre envoyées à la baronne par une de
ses tantes. Cette apparence de splendeur moderne dans cette vieille salle, la grâce exquise de
la baronne, élevée en bonne irlandaise à faire et
à servir le thé, cette grande affaire des anglaises,
eurent je ne sais quoi de charmant. Le luxe le
plus effréné n’aurait pas obtenu l’effet simple,
modeste et noble que produisait ce sentiment
d’hospitalité joyeuse. Quand il n’y eut plus dans
cette salle que la baronne et son fils, elle regarda
Calyste d’un air curieux.
― Que t’est-il arrivé ce soir aux Touches ? lui
dit-elle.
Calyste raconta l’espoir que Camille lui avait
mis au cœur et ses bizarres instructions.
― La pauvre femme ! s’écria l’irlandaise eu
joignant les mains et plaignant pour la première fois mademoiselle des Touches.
Quelques moments après le départ de Calyste, Béatrix, qui l’avait entendu partir des
Touches, revint chez son amie qu’elle trouva les
yeux humides, à demi renversée sur un sofa.
― Qu’as-tu, Félicité ? lui demanda la marquise.
― J’ai quarante ans et j’aime, ma chère !
dit avec un horrible accent de rage mademoiselle des Touches dont les yeux devinrent secs
et brillants. Si tu savais, Béatrix, combien de
larmes je verse sur les jours perdus de ma jeunesse ! Être aimée par pitié, savoir qu’on ne
doit son bonheur qu’à des travaux pénibles, à
des finesses de chatte, à des piéges tendus à
l’innocence et aux vertus d’un enfant, n’estce pas infâme ? Heureusement on trouve alors
une espèce d’absolution dans l’infini de la passion, dans l’énergie du bonheur, dans la certitude d’être à jamais au-dessus de toutes les
femmes en gravant son souvenir dans un jeune
cœur par des plaisirs ineffaçables, par un dé-
vouement insensé. Oui, s’il me le demandait,
je me jetterais dans la mer à un seul de ses
signes. Par moments, je me surprends à souhaiter qu’il le veuille, ce serait une offrande et non
un suicide... Ah ! Béatrix, tu m’as donné une
rude tâche en venant ici. Je sais qu’il est difficile de l’emporter sur toi ; mais tu aimes Conti,
tu es noble et généreuse, et tu ne me tromperas pas ; tu m’aideras au contraire à conserver
mon Calyste. Je m’attendais à l’impression que
tu fais sur lui, mais je n’ai pas commis la faute
de paraître jalouse, ce serait attiser le mal. Au
contraire, je t’ai annoncée en te peignant avec
de si vives couleurs que tu ne pusses jamais réaliser le portrait, et par malheur tu es embellie.
Cette violente élégie, où le vrai se mêlait à
la tromperie, abusa complètement madame de
Rochegude. Claude Vignon avait dit à Conti
les motifs de son départ, Béatrix en fut naturellement instruite, elle déployait donc de la générosité en marquant de la froideur à Calyste ;
mais en ce moment il s’éleva dans son âme ce
mouvement de joie qui frétille au fond du cœur
de toutes les femmes quand elles se savent aimées. L’amour qu’elles inspirent à un homme
comporte des éloges sans hypocrisie, et qu’il
est difficile de ne pas savourer ; mais quand cet
homme appartient à une amie, ses hommages
causent plus que de la joie, c’est de célestes délices. Béatrix s’assit auprès de son amie et lui fit
de petites cajoleries.
― Tu n’as pas un cheveu blanc, lui ditelle, tu n’as pas une ride, tes tempes sont encore fraîches, tandis que je connais plus d’une
femme de trente ans obligée de cacher les
siennes. Tiens, ma chère, dit-elle en soulevant
ses boucles, vois ce que m’a coûté mon voyage ?
La marquise montra l’imperceptible flétrissure qui fatiguait là le grain de sa peau si tendre ;
elle releva ses manchettes et fit voir une pareille
flétrissure à ses poignets, où la transparence du
tissu déjà froissé laissait voir le réseau de ses
vaisseaux grossis, où trois lignes profondes lui
faisaient un bracelet de rides.
― N’est-ce pas, comme l’a dit un écrivain à
la piste de nos misères, les deux endroits qui ne
mentent point chez nous ? dit-elle. Il faut avoir
bien souffert pour reconnaître la vérité de sa
cruelle observation ; mais, heureusement pour
nous, la plupart des hommes n’y connaissent
rien, et ne lisent pas cet infâme auteur.
― Ta lettre m’a tout dit, répondit Camille,
le bonheur ignore la fatuité, tu t’y vantais trop
d’être heureuse. En amour, la vérité n’est-elle
pas sourde, muette et aveugle ? Aussi, te sachant bien des raisons d’abandonner Conti,
redouté-je ton séjour ici. Ma chère, Calyste
est un ange, il est aussi bon qu’il est beau, le
pauvre innocent ne résisterait pas à un seul
de tes regards, il t’admire trop pour ne pas
t’aimer à un seul encouragement ; ton dédain
me le conservera. Je te l’avoue avec la lâcheté de la passion vraie : me l’arracher, ce serait
me tuer. ADOLPHE, cet épouvantable livre de
Benjamin Constant, ne nous a dit que les douleurs d’Adolphe, mais celles de la femme ? hein !
il ne les a pas assez observées pour nous les
peindre. Et quelle femme oserait les révéler,
elles déshonoreraient notre sexe, elles en humilieraient les vertus, elles en étendraient les vices.
Ah ! si je les mesure par mes craintes, ces souffrances ressemblent à celles de l’enfer. Mais en
cas d’abandon, mon thème est fait.
― Et qu’as-tu décidé demanda Béatrix avec
une vivacité qui fit tressaillir Camille.
Là les deux amies se regardèrent avec
l’attention de deux inquisiteurs d’État vénitiens, par un coup d’œil rapide où leurs âmes se
heurtèrent et firent feu comme deux cailloux.
La marquise baissa les yeux.
― Après l’homme, il n’y a plus que Dieu,
répondit gravement la femme célèbre. Dieu,
c’est l’inconnu. Je m’y jetterai comme dans
un abîme. Calyste vient de me jurer qu’il ne
t’admirait que comme on admire un tableau ;
mais tu es à vingt-huit ans dans toute la magnificence de la beauté. La lutte vient donc de commencer entre lui et moi par un mensonge. Je
sais heureusement comment m’y prendre pour
triompher.
― Comment feras-tu ?
― Ceci est mon secret, ma chère. Laissemoi les bénéfices de mon âge. Si Claude Vignon m’a brutalement jetée dans l’abîme, moi,
qui m’étais élevée jusque dans un lieu que
je croyais inaccessible, je cueillerai du moins
toutes les fleurs pâles, étiolées, mais délicieuses
qui croissent au fond des précipices.
La marquise fut pétrie comme une cire par
mademoiselle des Touches qui goûtait un sauvage plaisir à l’envelopper de ses ruses. Camille
renvoya son amie piquée de curiosité, flottant
entre la jalousie et sa générosité, mais certainement occupée du beau Calyste.
― Elle sera ravie de me tromper, se dit Camille en lui donnant le baiser du bonsoir.
Puis, quand elle fut seule, l’auteur fit place à
la femme ; elle fondit en larmes, elle chargea de
tabac lessivé dans l’opium la cheminée de son
houka, et passa la plus grande partie de la nuit à
fumer, engourdissant ainsi les douleurs de son
amour, et voyant à travers les nuages de fumée
la délicieuse tête de Calyste.
― Quel beau livre à écrire que celui dans lequel je raconterais mes douleurs ! se dit-elle,
mais il est fait : Sapho vivait avant moi, Sapho
était jeune. Belle et touchante héroïne, vraiment, qu’une femme de quarante ans ? Fume
ton houka, ma pauvre Camille, tu n’as pas
même la ressource de faire une poésie de ton
malheur, il est au comble !
Elle ne se coucha qu’au jour, en entremêlant
ainsi de larmes, d’accents de rage et de résolutions sublimes la longue méditation où parfois elle étudia les mystères de la religion catho-
lique, ce à quoi, dans sa vie d’artiste insoucieuse
et d’écrivain incrédule, elle n’avait jamais songé.
Le lendemain, Calyste, à qui sa mère avait dit
de suivre exactement les conseils de Camille,
vint à midi, monta mystérieusement dans la
chambre de mademoiselle des Touches, où il
trouva des livres. Félicité resta dans un fauteuil
à une fenêtre, occupée à fumer, en contemplant
tour à tour le sauvage pays des marais, la mer
et Calyste, avec qui elle échangea quelques paroles sur Béatrix. Il y eut un moment où voyant
la marquise se promenant dans le jardin, elle
alla détacher, en se faisant voir de son amie,
les rideaux et les étala pour intercepter le jour,
en laissant passer néanmoins une bande de lumière qui rayonnait sur le livre de Calyste.
― Aujourd’hui, mon enfant, je te prierai de
rester à dîner, dit-elle en lui mettant ses cheveux en désordre, et tu me refuseras en regardant la marquise, tu n’auras pas de peine à lui
faire comprendre combien tu regrettes de ne
pas rester.
Vers quatre heures, Camille sortit et alla
jouer l’atroce comédie de son faux bonheur auprès de la marquise qu’elle amena dans son salon. Calyste sortit de la chambre, il comprit en
ce moment la honte de sa position. Le regard
qu’il jeta sur Béatrix et attendu par Félicité fut
encore plus expressif qu’elle ne le croyait. Béatrix avait fait une charmante toilette.
― Comme vous vous êtes coquettement
mise, ma mignonne ? dit Camille quand Calyste
fut parti.
Ce manége dura six jours ; il fut accompagné, sans que Calyste le sût, des conversations les plus habiles de Camille avec son amie
Il y eut entre ces deux femmes un duel sans
trêve où elles firent assaut de ruses, de feintes,
de fausses générosités, d’aveux mensongers, de
confidences astucieuses, où l’une cachait, où
l’autre mettait à nu son amour, et où cependant
le fer aigu, rougi des traîtresses paroles de Camille, atteignait au fond du cœur de son amie
et y piquait quelques-uns de ces mauvais sentiments que les femmes honnêtes répriment avec
tant de peine. Béatrix avait fini par s’offenser
des défiances que manifestait Camille, elle les
trouvait peu honorables et pour l’une et pour
l’autre, elle était enchantée de savoir à ce grand
écrivain les petitesses de son sexe, elle voulut
avoir le plaisir de lui montrer où cessait sa supériorité et comment elle pouvait être humiliée.
― Ma chère, que vas-tu lui dire aujourd’hui,
demanda-t-elle en regardant méchamment son
amie au moment où l’amant prétendu demandait à rester. Lundi nous avions à causer ensemble, mardi le dîner ne valait rien, mercredi tu ne voulais pas t’attirer la colère de la baronne, jeudi tu t’allais promener avec moi, hier
tu lui as dit adieu quand il ouvrait la bouche,
eh ! bien, je veux qu’il reste aujourd’hui, ce
pauvre garçon.
― Déjà, ma petite ! dit avec une mordante
ironie Camille à Béatrix. La marquise rougit.
― Restez, monsieur du Guénic, dit mademoiselle des Touches à Calyste en prenant des airs
de reine et de femme piquée.
Béatrix devint froide et dure, elle fut cassante, épigrammatique, et maltraita Calyste,
que sa prétendue maîtresse envoya jouer la
mouche avec mademoiselle de Kergarouët.
― Elle n’est pas dangereuse, celle-là, dit en
souriant Béatrix.
Les jeunes gens amoureux sont comme les
affamés, les préparatifs du cuisinier ne les rassasient pas, ils pensent trop au dénoûment
pour comprendre les moyens. En revenant des
Touches à Guérande, Calyste avait l’âme pleine
de Béatrix, il ignorait la profonde habileté féminine que déployait Félicité pour, en termes
consacrés, avancer ses affaires. Pendant cette
semaine la marquise n’avait écrit qu’une lettre
à Conti, et ce symptôme d’indifférence n’avait
pas échappé à Camille. Toute la vie de Calyste
était concentrée dans l’instant si court pendant lequel il voyait la marquise. Cette goutte
d’eau, loin d’étancher sa soif, ne faisait que
la redoubler. Ce mot magique : Tu seras aimé ! dit par Camille et approuvé par sa mère,
était le talisman à l’aide duquel il contenait la
fougue de sa passion. Il dévorait le temps, il ne
dormait plus, il trompait l’insomnie en lisant,
et il apportait chaque soir des charretées de
livres, selon l’expression de Mariotte. Sa tante
maudissait mademoiselle des Touches ; mais la
baronne, qui plusieurs fois était montée chez
son fils en y apercevant de la lumière, avait le
secret de ces veillées. Quoiqu’elle en fût restée aux timidités de la jeune fille ignorante et
que pour elle l’amour eût tenu ses livres fermés, Fanny s’élevait par sa tendresse maternelle jusqu’à certaines idées ; mais la plupart
des abîmes de ce sentiment étaient obscurs et
couverts de nuages, elle s’effrayait donc beau-
coup de l’état dans lequel elle voyait son fils, elle
s’épouvantait du désir unique, incompris qui
le dévorait. Calyste n’avait plus qu’une pensée,
il semblait toujours voir Béatrix devant lui. Le
soir, pendant la partie, ses distractions ressemblaient au sommeil de son père. En le trouvant
si différent de ce qu’il était quand il croyait aimer Camille, la baronne reconnaissait avec une
sorte de terreur les symptômes qui signalent le
véritable amour, sentiment tout à fait inconnu
dans ce vieux manoir. Une irritabilité fébrile,
une absorption constante rendaient Calyste hébété. Souvent il restait des heures entières à regarder une figure de la tapisserie. Elle lui avait
conseillé le matin de ne plus aller aux Touches
et de laisser ces deux femmes.
― Ne plus aller aux Touches ! s’était écrié
Calyste.
― Vas-y, ne te fâche pas, mon bien-aimé, répondit-elle en l’embrassant sur ces yeux qui lui
avaient lancé des flammes.
Dans ces circonstances, Calyste faillit perdre
le fruit des savantes manœuvres de Camille
par la furie bretonne de son amour, dont il ne
fut plus le maître. Il se jura, malgré ses promesses à Félicité, de voir Béatrix et de lui parler. Il voulait lire dans ses yeux, y noyer son
regard, examiner les légers détails de sa toilette, en aspirer les parfums, écouter la musique de sa voix, suivre l’élégante composition
de ses mouvements, embrasser par un coup
d’œil cette taille, enfin la contempler, comme
un grand général étudie le champ où se livrera quelque bataille décisive ; il le voulait comme
veulent les amants ; il était en proie à un désir
qui lui fermait les oreilles, qui lui obscurcissait
l’intelligence, qui le jetait dans un état maladif
où il ne reconnaissait plus ni obstacles ni distances, où il ne sentait même plus son corps. Il
imagina alors d’aller aux Touches avant l’heure
convenue, espérant y rencontrer Béatrix dans
le jardin. Il avait su qu’elle s’y promenait le ma-
tin en attendant le déjeuner. Mademoiselle des
Touches et la marquise étaient allées voir pendant la matinée les marais salants et le bassin
bordé de sable fin où la mer pénètre, et qui
ressemble à un lac au milieu des dunes, elles
étaient revenues au logis et devisaient en tournant dans les petites allées jaunes du boulingrin.
― Si ce paysage vous intéresse, lui dit Camille, il faut aller avec Calyste faire le tour du
Croisic. Il y a là des roches admirables, des cascades de granit, de petites baies ornées de cuves
naturelles, des choses surprenantes de caprices,
et puis la mer avec ses milliers de fragments de
marbre, un monde d’amusements. Vous verrez
des femmes faisant du bois, c’est-à-dire collant
des bouses de vache le long des murs pour les
dessécher et les entasser comme les mottes à
Paris : puis, l’hiver, on se chauffe de ce bois-là.
― Vous risquez donc Calyste, dit en riant la
marquise et d’un ton qui prouvait que la veille
Camille en boudant Béatrix l’avait contrainte à
s’occuper de Calyste.
― Ah ! ma chère, quand vous combattrez
l’âme angélique d’un pareil enfant, vous me
comprendrez. Chez lui, la beauté n’est rien, il
faut pénétrer dans ce cœur pur, dans cette naïveté surprise à chaque pas fait dans le royaume
de l’amour. Quelle foi ! quelle candeur ! quelle
grâce ! Les anciens avaient raison dans le culte
qu’ils rendaient à la sainte beauté. Je ne sais quel
voyageur nous a dit que les chevaux en liberté
prennent le plus beau d’entre eux pour chef. La
beauté, ma chère, est le génie des choses ; elle
est l’enseigne que la nature a mise à ses créations les plus parfaites, elle est le plus vrai des
symboles, comme elle est le plus grand des hasards. A-t-on jamais figuré les anges difformes ?
ne réunissent-ils pas la grâce à la force ? Qui
nous a fait rester des heures entières devant certains tableaux en Italie, où le génie a cherché
pendant des années à réaliser un de ces hasards
de la nature ? Allons, la main sur la conscience,
n’était-ce pas l’idéal de la beauté que nous unissions aux grandeurs morales ? Eh ! bien, Calyste
est un de ces rêves réalisés, il a le courage du
lion qui demeure tranquille sans soupçonner sa
royauté. Quand il se sent à l’aise, il est spirituel,
et j’aime sa timidité de jeune fille. Mon âme se
repose dans son cœur de toutes les corruptions,
de toutes les idées de la science, de la littérature,
du monde, de la politique, de tous ces inutiles
accessoires sous lesquels nous étouffons le bonheur. Je suis ce que je n’ai jamais été, je suis enfant ! Je suis sûre de lui, mais j’aime à faire la jalouse, il en est heureux. D’ailleurs cela fait partie de mon secret.
Béatrix marchait pensive et silencieuse, Camille endurait un martyre inexprimable et
lançait sur elle des regards obliques qui ressemblaient à des flammes.
― Ah ! ma chère, tu es heureuse, toi ! dit Béatrix en appuyant sa main sur le bras de Ca-
mille en femme fatiguée de quelque résistance
secrète.
― Oui, bien heureuse ! répondit avec une
sauvage amertume la pauvre Félicité.
Les deux femmes tombèrent sur un banc,
épuisées toutes deux. Jamais aucune créature
de son sexe ne fut soumise à de plus véritables
séductions et à un plus pénétrant machiavélisme que ne l’était la marquise depuis une semaine.
― Mais moi ! moi, voir les infidélités de
Conti, les dévorer...
― Et pourquoi ne le quittes-tu pas ? dit Camille en apercevant l’heure favorable où elle
pouvait frapper un coup décisif.
― Le puis-je ?
― Oh ! pauvre enfant.
Toutes deux regardèrent un groupe d’arbres
d’un air hébété.
― Je vais aller hâter le déjeuner, dit Camille,
cette course m’a donné de l’appétit.
― Notre conversation m’a ôté le mien, dit
Béatrix.
Béatrix en toilette du matin se dessinait
comme une forme blanche sur les masses vertes
du feuillage. Calyste, qui s’était coulé par le salon dans le jardin, prit une allée où il chemina lentement, pour y rencontrer la marquise
comme par hasard ; et Béatrix ne put retenir un
léger tressaillement en l’apercevant.
― En quoi, madame, vous ai-je déplu hier ?
dit Calyste après quelques phrases banales
échangées.
― Mais vous ne me plaisez ni ne me déplaisez, dit-elle d’un ton doux.
Le ton, l’air, la grâce admirable de la marquise encourageaient Calyste.
― Je vous suis indifférent, dit-il avec une
voix troublée par les larmes qui lui vinrent aux
yeux.
― Ne devons-nous pas être indifférents l’un
à l’autre ? répondit la marquise. Nous avons
l’un et l’autre un attachement vrai...
― Hé ! dit vivement Calyste, j’aimais Camille, mais je ne l’aime plus.
― Et que faites-vous donc tous les jours pendant toute la matinée ? dit-elle avec un sourire
assez perfide. Je ne suppose pas que, malgré sa
passion pour le tabac, Camille vous préfère un
cigare ; et que, malgré votre admiration pour les
femmes auteurs, vous passiez quatre heures à
lire des romans femelles.
― Vous savez donc... dit ingénument le naïf
Breton dont la figure était illuminée par le bonheur de voir son idole.
― Calyste ! cria violemment Camille en apparaissant, l’interrompant, le prenant par le
bras et l’entraînant à quelques pas, Calyste, estce là ce que vous m’aviez promis ?
La marquise put entendre ce reproche de
mademoiselle des Touches qui disparut en
grondant et emmenant Calyste, elle demeura
stupéfaite de l’aveu de Calyste, sans y rien comprendre. Madame de Rochegude n’était pas
aussi forte que Claude Vignon. La vérité du
rôle horrible et sublime joué par Camille est
une de ces infâmes grandeurs que les femmes
n’admettent qu’à la dernière extrémité. Là se
brisent leurs cœurs, là cessent leurs sentiments
de femmes, là commence pour elles une abnégation qui les plonge dans l’enfer, ou qui les
mène au ciel.
Pendant le déjeuner, auquel Calyste fut
convié, la marquise, dont les sentiments étaient
nobles et fiers, avait déjà fait un retour sur ellemême, en étouffant les germes d’amour qui
croissaient dans son cœur. Elle fut, non pas
froide et dure pour Calyste, mais d’une douceur
indifférente qui le navra. Félicité mit sur le tapis la proposition d’aller le surlendemain faire
une excursion dans le paysage original compris
entre les Touches, le Croisic et le bourg de Batz.
Elle pria Calyste d’employer la journée du lendemain à se procurer une barque et des matelots en cas de promenade sur mer. Elle se chargeait des vivres, des chevaux et de tout ce qu’il
fallait avoir à sa disposition pour ôter toute fatigue à cette partie de plaisir. Béatrix brisa net
en disant qu’elle ne s’exposerait pas à courir
ainsi le pays. La figure de Calyste qui peignait
une vive joie se couvrit soudain d’un voile.
― Et que craignez-vous, ma chère ? dit Camille.
― Ma position est trop délicate pour que
je compromette, non pas ma réputation, mais
mon bonheur, dit-elle avec emphase en regardant le jeune Breton. Vous connaissez la jalousie de Conti, s’il savait...
― Et qui le lui dira ?
― Ne reviendra-t-il pas me chercher ?
Ce mot fit pâlir Calyste. Malgré les instances
de Félicité, malgré celles du jeune Breton, madame de Rochegude fut inflexible, et montra ce
que Camille appelait son entêtement. Calyste,
malgré les espérances que lui donna Félicité,
quitta les Touches en proie à un de ces chagrins
d’amoureux dont la violence arrive à la folie.
Revenu à l’hôtel du Guénic, il ne sortit de sa
chambre que pour dîner, et y remonta quelque
temps après. À dix heures, sa mère inquiète
vint le voir, et le trouva griffonnant au milieu
d’une grande quantité de papiers biffés et déchirés ; il écrivait à Béatrix, car il se défiait de
Camille ; l’air qu’avait eu la marquise pendant
leur entrevue du jardin l’avait singulièrement
encouragé. Jamais première lettre d’amour n’a
été, comme on pourrait le croire, un jet brûlant de l’âme. Chez tous les jeunes gens que n’a
pas atteints la corruption, une pareille lettre est
accompagnée de bouillonnements trop abondants, trop multipliés, pour ne pas être l’élixir
de plusieurs lettres essayées, rejetées, recomposées. Voici celle à laquelle s’arrêta Calyste, et
qu’il lut à sa pauvre mère étonnée. Pour elle,
cette vieille maison était comme en feu, l’amour
de son fils y flambait comme la lumière d’un
incendie.
CALYSTE À BÉATRIX.
« Madame, je vous aimais quand vous n’étiez
pour moi qu’un rêve, jugez quelle force a prise
mon amour en vous apercevant. Le rêve a été
surpassé par la réalité. Mon chagrin est de
n’avoir rien à vous dire que vous ne sachiez
en vous disant combien vous êtes belle ; mais
peut-être vos beautés n’ont-elles jamais éveillé
chez personne autant de sentiments qu’elles en
excitent en moi. Vous êtes belle de plus d’une
façon, et je vous ai tant étudiée en pensant à
vous jour et nuit, que j’ai pénétré les mystères
de votre personne, les secrets de votre cœur
et vos délicatesses méconnues. Avez-vous jamais été comprise, adorée comme vous méritez de l’être ? Sachez-le donc, il n’y a pas un
de vos traits qui ne soit interprété dans mon
cœur : votre fierté répond à la mienne, la noblesse de vos regards, la grâce de votre maintien, la distinction de vos mouvements, tout en
vous est en harmonie avec des pensées, avec
des vœux cachés au fond de votre âme, et c’est
en les devinant que je me suis cru digne de
vous. Si je n’étais pas devenu depuis quelques
jours un autre vous-même, vous parlerais-je de
moi ? Me lire, ce sera de l’égoïsme : il s’agit ici
bien plus de vous que de Calyste. Pour vous
écrire, Béatrix, j’ai faire taire mes vingt ans,
j’ai entrepris sur moi, j’ai vieilli ma pensée, ou
peut-être l’avez-vous vieillie par une semaine
des plus horribles souffrances, d’ailleurs innocemment causées par vous. Ne me croyez pas
un de ces amants vulgaires desquels vous vous
êtes moquée avec tant de raison. Le beau mérite d’aimer une jeune, une belle, une spirituelle, une noble femme ! Hélas ! je ne pense
même pas à vous mériter. Que suis-je pour
vous ? un enfant attiré par l’éclat de la beauté, par les grandeurs morales comme un insecte est attiré par la lumière. Vous ne pouvez pas faire autrement que de marcher sur les
fleurs de mon âme, mais tout mon bonheur sera de vous les voir fouler aux pieds. Un dévouement absolu, la foi sans bornes, un amour insensé, toutes ces richesses d’un cœur aimant
et vrai, ne sont rien ; elles servent à aimer et
ne font pas qu’on soit aimé. Par moments je
ne comprends pas qu’un fanatisme si ardent
n’échauffe pas l’idole ; et quand je rencontre
votre œil sévère et froid, je me sens glacé. C’est
votre dédain qui agit et non mon adoration.
Pourquoi ? Vous ne sauriez me haïr autant que
je vous aime, le sentiment le plus faible doit-il
donc l’emporter sur le plus fort ? J’aimais Félicité de toutes les puissances de mon cœur ; je
l’ai oubliée en un jour, en un moment, en vous
voyant. Elle était l’erreur, vous êtes la vérité.
Vous avez, sans le savoir, détruit mon bonheur,
et vous ne me devez rien en échange. J’aimais
Camille sans espoir et vous ne me donnez aucune espérance : rien n’est changé que la divinité. J’étais idolâtre, je suis chrétien, voilà tout.
Seulement vous m’avez appris qu’aimer est le
premier de tous les bonheurs, être aimé ne vient
qu’après. Selon Camille, ce n’est pas aimer que
d’aimer pour quelques jours : l’amour qui ne
s’accroît pas de jour en jour est une passion misérable ; pour s’accroître, il doit ne pas voir sa
fin, et elle apercevait le coucher de notre soleil.
À votre aspect, j’ai compris ces discours que
je combattais de toute ma jeunesse, de toute
la fougue de mes désirs, avec l’austérité despotique de mes vingt ans. Cette grande et sublime
Camille mêlait alors ses larmes aux miennes. Je
puis donc vous aimer sur la terre et dans les
cieux, comme on aime Dieu. Si vous m’aimiez,
vous n’auriez pas à m’opposer les raisons par
lesquelles Camille terrassait mes efforts. Nous
sommes jeunes tous deux, nous pouvons vo-
ler des mêmes ailes, sous le même ciel, sans
craindre l’orage que redoutait cet aigle. Mais
que vous dis-je là ? Je suis emporté bien loin
au delà de la modestie de mes vœux ! Vous
ne croirez plus à la soumission, à la patience,
à la muette adoration que je viens vous prier
de ne pas blesser inutilement. Je sais, Béatrix,
que vous ne pouvez m’aimer sans perdre de
votre propre estime. Aussi ne vous demandé-je
aucun retour. Camille disait naguère qu’il y
avait une fatalité innée dans les noms, à propos du sien. Cette fatalité, je l’ai pressentie pour
moi dans le vôtre, quand, sur la jetée de Guérande, il a frappé mes yeux au bord de l’Océan.
Vous passerez dans ma vie comme Béatrix a
passé dans la vie de Dante. Mon cœur servira de piédestal à une statue blanche, vindicative, jalouse et oppressive. Il vous est défendu
de m’aimer ; vous souffririez mille morts, vous
seriez trahie, humiliée, malheureuse : il est en
vous un orgueil de démon qui vous lie à la co-
lonne que vous avez embrassée ; vous y périrez
en secouant le temple comme fit Samson. Ces
choses, je ne les ai pas devinées, mon amour est
trop aveugle ; mais Camille me les a dites. Ici,
ce n’est point mon esprit qui vous parle, c’est
le sien ; moi je n’ai plus d’esprit dès qu’il s’agit
de vous, il s’élève de mon cœur des bouillons
de sang qui obscurcissent de leurs vagues mon
intelligence, qui m’ôtent mes forces, qui paralysent ma langue, qui brisent mes genoux et
les font plier. Je ne puis que vous adorer, quoi
que vous fassiez. Camille appelle votre résolution de l’entêtement ; moi, je vous défends, et
je la crois dictée par la vertu. Vous n’en êtes
que plus belle à mes yeux. Je connais ma destinée : l’orgueil de la Bretagne est à la hauteur
de la femme qui s’est fait une vertu du sien.
Ainsi, chère Béatrix, soyez bonne et consolante
pour moi. Quand les victimes étaient désignées,
on les couronnait de fleurs ; vous me devez
les bouquets de la pitié, les musiques du sa-
crifice. Ne suis-je pas la preuve de votre grandeur, et ne vous élèverez-vous pas de la hauteur de mon amour dédaigné, malgré sa sincérité, malgré son ardeur immortelle ? Demandez
à Camille comment je me suis conduit depuis
le jour où elle m’a dit qu’elle aimait Claude Vignon. Je suis resté muet, j’ai souffert en silence.
Eh ! bien, pour vous, je trouverai plus de force
encore si vous ne me désespérez pas, si vous
appréciez mon héroïsme. Une seule louange
de vous me ferait supporter les douleurs du
martyre. Si vous persistez dans ce froid silence,
dans ce mortel dédain, vous donneriez à penser
que je suis à craindre. Ah ! soyez avec moi tout
ce que vous êtes, charmante, gaie, spirituelle,
aimante. Parlez-moi de Gennaro, comme Camille me parlait de Claude. Je n’ai pas d’autre
génie que celui de l’amour, je n’ai rien qui
me rende redoutable, et je serai devant vous
comme si je ne vous aimais pas. Rejetterez-vous
la prière d’un amour si humble, d’un pauvre en-
fant qui demande pour toute grâce à sa lumière
de l’éclairer, à son soleil de le réchauffer ? Celui
que vous aimez vous verra toujours ; le pauvre
Calyste a peu de jours pour lui, vous en serez
bientôt quitte. Ainsi, je reviendrai demain aux
Touches, n’est-ce pas ? vous ne refuserez pas
mon bras pour aller visiter les bords du Croisic
et le bourg de Batz ? Si vous ne veniez pas, ce
serait une réponse, et Calyste l’entendrait. »
Il y avait encore quatre autres pages d’une
écriture fine et serrée où Calyste expliquait la
terrible menace que ce dernier mot contenait
en racontant sa jeunesse et sa vie ; mais il y
procédait par phrases exclamatives ; il y avait
beaucoup de ces points prodigués par la littérature moderne dans les passages dangereux,
comme des planches offertes à l’imagination du
lecteur pour lui faire franchir les abîmes. Cette
peinture naïve serait une répétition dans le récit ; si elle ne toucha pas madame de Rochegude, elle intéresserait médiocrement les ama-
teurs d’émotions fortes ; elle fit pleurer la mère,
qui dit à son fils : ― Tu n’as donc pas été heureux ?
Ce terrible poème de sentiments tombés
comme un orage dans le cœur de Calyste, et qui
devait aller en tourbillonnant dans une autre
âme, effraya la baronne : elle lisait une lettre
d’amour pour la première fois de sa vie. Calyste était debout dans un terrible embarras, il
ne savait comment remettre sa lettre. Le chevalier du Halga se trouvait encore dans la salle où
se jouaient les dernières remises d’une mouche
animée. Charlotte de Kergarouët, au désespoir
de l’indifférence de Calyste, essayait de plaire
aux grands parents pour assurer par eux son
mariage. Calyste suivit sa mère et reparut dans
la salle en gardant dans sa poche sa lettre qui
lui brûlait le cœur : il s’agitait, il allait et venait
comme un papillon entré par mégarde dans
une chambre. Enfin la mère et le fils attirèrent le
chevalier du Halga dans la grande salle, d’où ils
renvoyèrent le petit domestique de mademoiselle de Pen-Hoël et Mariotte.
― Qu’ont-ils à demander au chevalier ? dit la
vieille Zéphirine à la vieille Pen-Hoël.
― Calyste me fait l’effet d’être fou, répondit-elle. Il n’a pas plus d’égards pour Charlotte
que si c’était une paludière.
La baronne avait très-bien imaginé que, vers
l’an 1780, le chevalier du Halga devait avoir navigué dans les parages de la galanterie, et elle
avait dit à Calyste de le consulter.
― Quel est le meilleur moyen de faire parvenir secrètement une lettre à sa maîtresse ? dit
Calyste à l’oreille du chevalier.
― On met la lettre dans la main de sa femme
de chambre en l’accompagnant de quelques
louis, car tôt ou tard une femme de chambre
est dans le secret, et il vaut mieux l’y mettre
tout d’abord, répondit le chevalier dont la figure laissa échapper un sourire ; mais il vaut
mieux la remettre soi-même.
― Des louis ! s’écria la baronne.
Calyste rentra, prit son chapeau ; puis il courut aux Touches, et y produisit comme une apparition dans le petit salon où il entendait les
voix de Béatrix et de Camille. Toutes les deux
étaient sur le divan et paraissaient être en parfaite intelligence. Calyste, avec cette soudaineté
d’esprit que donne l’amour, se jeta très-étourdiment sur le divan à côté de la marquise en lui
prenant la main et y mettant sa lettre, sans que
Félicité, quelque attentive qu’elle fût, pût s’en
apercevoir. Le cœur de Calyste fut chatouillé
par une émotion aiguë et douce tout à la fois en
se sentant presser la main par celle de Béatrix,
qui, sans interrompre sa phrase ni paraître décontenancée, glissait la lettre dans son gant.
― Vous vous jetez sur les femmes comme
sur des divans, dit-elle en riant.
― Il n’en est cependant pas à la doctrine des
Turcs, répliqua Félicité, qui ne put se refuser
cette épigramme.
Calyste se leva, prit la main de Camille et la
lui baisa ; puis il alla au piano, en fit résonner
toutes les notes d’un coup en passant le doigt
dessus. Cette vivacité de joie occupa Camille,
qui lui dit de venir lui parler.
― Qu’avez-vous ? lui demanda-t-elle à
l’oreille.
― Rien, répondit-il.
― Il y a quelque chose entre eux, se dit mademoiselle des Touches.
La marquise fut impénétrable. Camille essaya de faire causer Calyste en espérant qu’il
se trahirait ; mais l’enfant prétexta l’inquiétude
où serait sa mère, et quitta les Touches à onze
heures, non sans avoir essuyé le feu d’un regard
perçant de Camille, à qui cette phrase était dite
pour la première fois.
Après les agitations d’une nuit pleine de Béatrix, après être allé pendant la matinée vingt fois
dans Guérande au-devant de la réponse qui ne
venait pas, la femme de chambre de la marquise
entra dans l’hôtel du Guénic, et remit à Calyste
cette réponse, qu’il alla lire au fond du jardin
sous la tonnelle.
BÉATRIX À CALYSTE.
« Vous êtes un noble enfant, mais vous êtes
un enfant. Vous vous devez à Camille, qui vous
adore. Vous ne trouveriez en moi ni les perfections qui la distinguent ni le bonheur qu’elle
vous prodigue. Quoi que vous puissiez penser,
elle est jeune et je suis vieille, elle a le cœur plein
de trésors et le mien est vide, elle a pour vous
un dévouement que vous n’appréciez pas assez, elle est sans égoïsme, elle ne vit qu’en vous ;
et moi je serais remplie de doutes, je vous entraînerais dans une vie ennuyée, sans noblesse,
dans une vie gâtée par ma faute. Camille est
libre, elle va et vient comme elle veut ; moi je
suis esclave. Enfin vous oubliez que j’aime et
que je suis aimée. La situation où je suis devrait
me défendre de tout hommage. M’aimer ou me
dire qu’on m’aime est, chez un homme, une insulte. Une nouvelle faute ne me mettrait-elle
pas au niveau des plus mauvaises créatures de
mon sexe ? Vous qui êtes jeune et plein de délicatesses, comment m’obligez-vous à vous dire
ces choses, qui ne sortent du cœur qu’en le
déchirant ? J’ai préféré l’éclat d’un malheur irréparable à la honte d’une constante tromperie, ma propre perte à celle de la probité ; mais
aux yeux de beaucoup de personnes à l’estime
desquelles je tiens, je suis encore grande : en
changeant, je tomberais de quelques degrés
de plus. Le monde est encore indulgent pour
celles dont la constance couvre de son manteau l’irrégularité du bonheur ; mais il est impitoyable pour les habitudes vicieuses. Je n’ai
ni dédain ni colère, je vous réponds avec franchise et simplicité. Vous êtes jeune, vous ignorez le monde, vous êtes emporté par la fantaisie, et vous êtes incapable, comme tous les gens
dont la vie est pure, de faire les réflexions que
suggère le malheur. J’irai plus loin. Je serais la
femme du monde la plus humiliée, je cacherais d’épouvantables misères, je serais trahie,
enfin je serais abandonnée, et, Dieu merci, rien
de tout cela n’est possible ; mais, par une vengeance du ciel, il en serait ainsi, personne au
monde ne me verrait plus. Oui, je me sentirais
alors le courage de tuer un homme qui me parlerait d’amour, si, dans la situation où je serais,
un homme pouvait encore arriver à moi. Vous
avez là le fond de ma pensée. Aussi peut-être aije à vous remercier de m’avoir écrit. Après votre
lettre, et surtout après ma réponse, je puis être
à mon aise auprès de vous aux Touches, être au
gré de mon caractère et comme vous le demandez. Je ne vous parle pas du ridicule amer qui
me poursuivrait dans le cas où mes yeux cesseraient d’exprimer les sentiments dont vous
vous plaignez. Un second vol fait à Camille
serait une preuve d’impuissance auquel une
femme ne se résout pas deux fois. Vous aimé-je
follement, fussé-je aveugle, oublié-je tout, je
verrais toujours Camille ! Son amour pour vous
est une de ces barrières trop hautes pour être
franchies par aucune puissance, même par les
ailes d’un ange : il n’y a qu’un démon qui ne
recule pas devant ces infâmes trahisons. Il se
trouve ici, mon enfant, un monde de raisons
que les femmes nobles et délicates se réservent
et auxquelles vous n’entendez rien, vous autres
hommes, même quand ils sont aussi semblables
à nous que vous l’êtes en ce moment. Enfin
vous avez une mère qui vous a montré ce que
doit être une femme dans la vie ; elle est pure
et sans tache, elle a rempli sa destinée noblement ; ce que je sais d’elle a mouillé mes yeux
de larmes, et du fond de mon cœur il s’est élevé
des mouvements d’envie. J’aurais pu être ainsi ! Calyste, ainsi doit être votre femme, et telle
doit être sa vie. Je ne vous renverrai plus méchamment, comme j’ai fait, à cette petite Char-
lotte, qui vous ennuierait promptement ; mais
à quelque divine jeune fille digne de vous. Si
j’étais à vous, je vous ferais manquer votre vie. Il
y aurait chez vous manque de foi, de constance,
ou vous auriez alors l’intention de me vouer
toute votre existence : je suis franche, je la prendrais, je vous emmènerais je ne sais où, loin
du monde ; je vous rendrais fort malheureux,
je suis jalouse, je vois des monstres dans une
goutte d’eau, je suis au désespoir de misères
dont beaucoup de femmes s’arrangent ; il est
même des pensées inexorables qui viendraient
de moi, non de vous, et qui me blesseraient à
mort. Quand un homme n’est pas à la dixième
année de bonheur aussi respectueux et aussi délicat qu’à la veille du jour où il mendiait une
faveur, il me semble un infâme et m’avilit à
mes propres yeux ! un pareil amant ne croit
plus aux Amadis et aux Cyrus de mes rêves.
Aujourd’hui, l’amour pur est une fable, et je
ne vois en vous que la fatuité d’un désir à qui
sa fin est inconnue. Je n’ai pas quarante ans,
je ne sais pas encore faire plier ma fierté sous
l’autorité de l’expérience, Je n’ai pas cet amour
qui rend humble, enfin je suis une femme dont
le caractère est encore trop jeune pour ne pas
être détestable. Je ne puis répondre de mon humeur, et chez moi la grâce est tout extérieure.
Peut-être n’ai-je pas assez souffert encore pour
avoir les indulgentes manières et la tendresse
absolue que nous devons à de cruelles tromperies. Le bonheur a son impertinence, et je suis
très-impertinente. Camille sera toujours pour
vous une esclave dévouée, et je serais un tyran déraisonnable. D’ailleurs, Camille n’a-t-elle
pas été mise auprès de vous par votre bon ange
pour vous permettre d’atteindre au moment où
vous commencerez la vie que vous êtes destiné à mener, et à laquelle vous ne devez pas
faillir ? Je la connais, Félicité ! sa tendresse est
inépuisable ; elle ignore peut-être les grâces de
notre sexe, mais elle déploie cette force féconde,
ce génie de la constance et cette noble intrépidité qui fait tout accepter. Elle vous mariera,
tout en souffrant d’horribles douleurs ; elle saura vous choisir une Béatrix libre, si c’est Béatrix qui répond à vos idées sur la femme et
à vos rêves ; elle vous aplanira toutes les difficultés de votre avenir. La vente d’un arpent
de terre qu’elle possède à Paris dégagera vos
propriétés en Bretagne, elle vous instituera son
héritier, n’a-t-elle pas déjà fait de vous un fils
d’adoption ? Hélas ! que puis-je pour votre bonheur ? rien. Ne trahissez donc pas un amour
infini qui se résout aux devoirs de la maternité. Je la trouve bien heureuse, cette Camille !...
L’admiration que vous inspire la pauvre Béatrix est une de ces peccadilles pour lesquelles
les femmes de l’âge de Camille sont pleines
d’indulgence. Quand elles sont sûres d’être aimées, elles pardonnent à la constance une infidélité, c’est même chez elles un de leurs plus
vifs plaisirs que de triompher de la jeunesse de
leurs rivales. Camille est au-dessus des autres
femmes ; ceci ne s’adresse point à elle, je ne le
dis que pour rassurer votre conscience. Je l’ai
bien étudiée, Camille, elle est à mes yeux une
des plus grandes figures de notre temps. Elle
est spirituelle et bonne, deux qualités presque
inconciliables chez les femmes ; elle est généreuse et simple, deux autres grandeurs qui se
trouvent rarement ensemble. J’ai vu dans le
fond de son cœur de sûrs trésors, il semble
que Dante ait fait pour elle dans son Paradis
la belle strophe sur le bonheur éternel qu’elle
vous expliquait l’autre soir et qui finit par Senza brama sicura richezza. Elle me parlait de sa
destinée, elle me racontait sa vie en me prouvant que l’amour, cet objet de nos vœux et de
nos rêves, l’avait toujours fuie, et je lui répondais qu’elle me paraissait démontrer la difficulté d’appareiller les choses sublimes et qui
explique bien des malheurs. Vous êtes une de
ces âmes angéliques dont la sœur paraît impos-
sible à rencontrer. Ce malheur, mon cher enfant, Camille vous l’évitera ; elle vous trouvera,
dût-elle en mourir, une créature avec laquelle
vous puissiez être heureux en ménage.
» Je vous tends une main amie et compte,
non pas sur votre cœur, mais sur votre esprit, pour nous trouver maintenant ensemble
comme un frère et une sœur, et terminer là
notre correspondance, qui, des Touches à Guérande, est chose au moins bizarre.
» BÉATRIX DE CASTERAN. »
Émue au dernier point par les détails et par la
marche des amours de son fils avec la belle Rochegude, la baronne ne put rester dans la salle
où elle faisait sa tapisserie en regardant Calyste
à chaque point, elle quitta son fauteuil et vint
auprès de lui d’une manière à la fois humble
et hardie. La mère eut en ce moment la grâce
d’une courtisane qui veut obtenir une concession.
― Eh ! bien, dit-elle en tremblant, mais sans
positivement demander la lettre.
Calyste lui montra le papier et le lui lut. Ces
deux belles âmes, si simples, si naïves, ne virent
dans cette astucieuse et perfide réponse aucune
des malices et des piéges qu’y avait mis la marquise.
― C’est une noble et grande femme ! dit la
baronne dont les yeux étaient humides. Je prierai Dieu pour elle. Je ne croyais pas qu’une
mère put abandonner son mari, son enfant, et
conserver tant de vertus ! Elle est digne de pardon.
― N’ai-je pas raison de l’adorer ? dit Calyste.
― Mais où cet amour te mènera-t-il ? s’écria
la baronne. Ah ! mon enfant, combien les
femmes à sentiments nobles sont dangereuses !
Les mauvaises sont moins à craindre. Épouse
Charlotte de Kergarouët, dégage les deux tiers
des terres de ta famille. En vendant quelques
fermes, mademoiselle de Pen-Hoël obtiendra
ce grand résultat, et cette bonne fille s’occupera
de faire valoir tes biens. Tu peux laisser à tes
enfants un beau nom, une belle fortune...
― Oublier Béatrix ?... dit Calyste d’une voix
sourde et les yeux fixés en terre.
Il laissa la baronne et remonta chez lui pour
répondre à la marquise. Madame du Guénic
avait la lettre de madame de Rochegude gravée
dans le cœur : elle voulut savoir à quoi s’en tenir
sur les espérances de Calyste. Vers cette heure
le chevalier du Halga promenait sa chienne sur
le mail ; la baronne, sûre de l’y trouver, mit un
chapeau, son châle, et sortit. Voir la baronne du
Guénic dans Guérande ailleurs qu’à l’église, ou
dans les deux jolis chemins affectionnés pour
la promenade les jours de fête, quand elle y accompagnait son mari et mademoiselle de PenHoël, était un événement si remarquable que,
dans toute la ville, deux heures après, chacun
s’abordait en se disant : ― Madame du Guénic
est sortie aujourd’hui, l’avez-vous vue ?
Aussi bientôt cette nouvelle arriva-t-elle aux
oreilles de mademoiselle de Pen-Hoël, qui dit
à sa nièce : ― Il se passe quelque chose de bien
extraordinaire chez les du Guénic.
― Calyste est amoureux fou de la belle marquise de Rochegude, dit Charlotte, je devrais
quitter Guérande et retourner à Nantes.
En ce moment le chevalier du Halga, surpris
d’être cherché par la baronne, avait détaché la
laisse de Thisbé, reconnaissant l’impossibilité
de se partager.
― Chevalier, vous avez pratiqué la galanterie ? dit la baronne.
Le capitaine du Halga se redressa par un
mouvement passablement fat. Madame du
Guénic, sans rien dire de son fils ni de la marquise, expliqua la lettre d’amour en demandant
quel pouvait être le sens d’une pareille réponse.
Le chevalier tenait le nez au vent et se caressait le mouton ; il écoutait, il faisait de petites
grimaces ; enfin il regarda fixement la baronne
d’un air fin.
― Quand les chevaux de race doivent franchir les barrières, ils viennent les reconnaître et
les flairer, dit-il. Calyste sera le plus heureux coquin du monde.
― Chut ! dit la baronne.
― Je suis muet. Autrefois je n’avais que cela pour moi, dit le vieux chevalier. Le temps
est beau, reprit-il après une pause, le vent est
nord-est. Tudieu ! comme la Belle-Poule vous
pinçait ce vent-là le jour où... Mais, dit-il en
s’interrompant, mes oreilles sonnent, et je sens
des douleurs dans les fausses-côtes, le temps
changera. Vous savez que le combat de la BellePoule a été si célèbre que les femmes ont porté des bonnets à la Belle-Poule. Madame de
Kergarouët est venue la première à l’opéra avec
cette coiffure. « Vous êtes coiffée en conquête, »
lui ai-je dit. Ce mot fut répété dans toutes les
loges.
La baronne écouta complaisamment le
vieillard, qui, fidèle aux lois de la galanterie, reconduisit la baronne jusqu’à sa ruelle en négligeant Thisbé. Le secret de la naissance de
Thisbé échappa au chevalier. Thisbé était petite-fille de la délicieuse Thisbé, chienne de madame l’amirale de Kergarouët, première femme
du comte de Kergarouët. Cette dernière Thisbé
avait dix-huit ans. La baronne monta lestement
chez Calyste, légère de joie comme si elle aimait pour son compte. Calyste n’était pas chez
lui ; mais Fanny aperçut une lettre pliée sur la
table, adressée à madame de Rochegude, et non
cachetée. Une invincible curiosité poussa cette
mère inquiète à lire la réponse de son fils. Cette
indiscrétion fut cruellement punie. Elle ressentit une horrible douleur en entrevoyant le précipice où l’amour faisait tomber Calyste.
CALYSTE À BÉATRIX.
« Et que m’importe la race des du Guénic
par le temps où nous vivons, chère Béatrix !
Mon nom est Béatrix, le bonheur de Béatrix
est mon bonheur, sa vie ma vie, et toute ma
fortune est dans son cœur. Nos terres sont engagées depuis deux siècles, elles peuvent rester ainsi pendant deux autres siècles ; nos fermiers les gardent, personne ne peut les prendre.
Vous voir, vous aimer, voilà ma religion. Me
marier ! cette idée m’a bouleversé le cœur. Y
a-t-il deux Béatrix ? Je ne me marierai qu’avec
vous, j’attendrai vingt ans s’il le faut ; je suis
jeune, et vous serez toujours belle. Ma mère est
une sainte, je ne dois pas la juger. Elle n’a pas aimé ! Je sais maintenant combien elle a perdu, et
quels sacrifices elle a faits. Vous m’avez appris,
Béatrix, à mieux aimer ma mère, elle est avec
vous dans mon cœur, il n’y aura jamais qu’elle,
voilà votre seule rivale, n’est-ce pas vous dire
que vous y régnez sans partage ? Ainsi vos raisons n’ont aucune force sur mon esprit. Quant
à Camille, vous n’avez qu’un signe à me faire,
je la prierai de vous dire elle-même que je ne
l’aime pas ; elle est la mère de mon intelligence,
rien de moins, rien de plus. Dès que je vous ai
vue, elle est devenue ma sœur, mon amie ou
mon ami, tout ce qu’il vous plaira ; mais nous
n’avons pas d’autres droits que celui de l’amitié
l’un sur l’autre. Je l’ai prise pour une femme
jusqu’au moment où je vous ai vue. Mais vous
m’avez démontré que Camille est un garçon :
elle nage, elle chasse, elle monte à cheval, elle
fume, elle boit, elle écrit, elle analyse un cœur
et un livre, elle n’a pas la moindre faiblesse, elle
marche dans sa force ; elle n’a ni vos mouvements déliés, ni votre pas qui ressemble au vol
d’un oiseau, ni votre voix d’amour, ni vos regards fins, ni votre allure gracieuse ; elle est Camille Maupin, et pas autre chose ; elle n’a rien
de la femme, et vous en avez toutes les choses
que j’en aime ; il m’a semblé, dès le premier
jour où je vous ai vue, que vous étiez à moi.
Vous rirez de ce sentiment, mais il n’a fait que
s’accroître, il me semblerait monstrueux que
nous fussions séparés : vous êtes mon âme, ma
vie, et je ne saurais vivre où vous ne seriez pas.
Laissez-vous aimer ! nous fuirons, nous nous
en irons bien loin du monde, dans un pays
où vous ne rencontrerez personne, et où vous
pourrez n’avoir que moi et Dieu dans le cœur.
Ma mère, qui vous aime, viendra quelque jour
vivre auprès de nous. L’Irlande a des châteaux,
et la famille de ma mère m’en prêtera bien un.
Mon Dieu, partons ! Une barque, des matelots,
et nous y serions cependant avant que personne
pût savoir où nous aurions fui ce monde que
vous craignez tant ! Vous n’avez pas été aimée ;
je le sens en relisant votre lettre, et j’y crois deviner que, s’il n’existait aucune des raisons dont
vous parlez, vous vous laisseriez aimer par moi.
Béatrix, un saint amour efface le passé. Peut-on
penser à autre chose qu’à vous, en vous voyant ?
Ah ! je vous aime tant que je vous voudrais mille
fois infâme afin de vous montrer la puissance
de mon amour en vous adorant comme la plus
sainte des créatures. Vous appelez mon amour
une injure pour vous. Oh ! Béatrix, tu ne le crois
pas ! l’amour d’un noble enfant, ne m’appelezvous pas ainsi ? honorerait une reine. Ainsi demain nous irons en amants le long des roches
et de la mer, et vous marcherez sur les sables de
la vieille Bretagne pour les consacrer de nouveau pour moi ! Donnez-moi ce jour de bonheur ; et cette aumône passagère, et peut-être,
hélas ! sans souvenir pour vous, sera pour Calyste une éternelle richesse... »
La baronne laissa tomber la lettre sans
l’achever, elle s’agenouilla sur une chaise et fit
à Dieu une oraison mentale en lui demandant
de conserver à son fils l’entendement, d’écarter
de lui toute folie, toute erreur, et de le retirer de
la voie où elle le voyait.
― Que fais-tu là, ma mère ? dit Calyste.
― Je prie Dieu pour toi, dit-elle en lui montrant ses yeux pleins de larmes. Je viens de commettre la faute de lire cette lettre. Mon Calyste
est fou !
― De la plus douce des folies, dit le jeune
homme en embrassant sa mère.
― Je voudrais voir cette femme, mon enfant.
― Hé ! bien, maman, dit Calyste, nous nous
embarquerons demain pour aller au Croisic,
sois sur la jetée.
Il cacheta sa lettre et partit pour les Touches.
Ce qui, par-dessus toute chose, épouvantait la
baronne, était de voir le sentiment arriver par
la force de son instinct à la seconde vue d’une
expérience consommée. Calyste venait d’écrire
à Béatrix comme si le chevalier du Halga l’avait
conseillé.
Peut-être une des plus grandes jouissances
que puissent éprouver les petits esprits ou les
êtres intérieurs est-elle de jouer les grandes
âmes et de les prendre à quelque piége. Béatrix
savait être bien au-dessous de Camille Maupin. Cette infériorité n’existait pas seulement
dans cet ensemble de choses morales appelé talent, mais encore dans les choses du cœur nommées passion. Au moment où Calyste arrivait
aux Touches avec l’impétuosité d’un premier
amour porté sur les ailes de l’espérance, la marquise éprouvait une joie vive de se savoir aimée
par cet adorable jeune homme. Elle n’allait pas
jusqu’à vouloir être complice de ce sentiment,
elle mettait son héroïsme à comprimer ce capriccio, disent les Italiens, et croyait alors égaler son amie ; elle était heureuse d’avoir à lui
faire un sacrifice. Enfin les vanités particulières
à la femme française et qui constituent cette
célèbre coquetterie d’où elle tire sa supériorité, se trouvaient caressées et pleinement satisfaites chez elle : livrée à d’immenses séductions,
elle y résistait, et ses vertus lui chantaient à
l’oreille un doux concert de louanges. Ces deux
femmes, en apparence indolentes, étaient à de-
mi couchées sur le divan de ce petit salon plein
d’harmonies, au milieu d’un monde de fleurs
et la fenêtre ouverte, car le vent du nord avait
cessé. Une dissolvante brise du sud pailletait le
lac d’eau salée que leurs yeux pouvaient voir, et
le soleil enflammait les sables d’or. Leurs âmes
étaient aussi profondément agitées que la nature était calme, et non moins ardentes. Broyée
dans les rouages de la machine qu’elle mettait
en mouvement, Camille était forcée de veiller
sur elle-même, à cause de la prodigieuse finesse
de l’amicale ennemie qu’elle avait mise dans sa
cage ; mais pour ne pas donner son secret, elle
se livrait à des contemplations intimes de la nature, elle trompait ses souffrances en cherchant
un sens au mouvement des mondes, et trouvait
Dieu dans le sublime désert du ciel. Une fois
Dieu reconnu par l’incrédule, il se jette dans le
catholicisme absolu, qui, vu comme système,
est complet. Le matin Camille avait montré à la
marquise un front encore baigné par les lueurs
de ses recherches pendant une nuit passée à
gémir. Calyste était toujours debout devant
elle, comme une image céleste. Ce beau jeune
homme à qui elle se dévouait, elle le regardait
comme un ange gardien. N’était-ce pas lui qui
la guidait vers les hautes régions où cessent les
souffrances, sous le poids d’une incompréhensible immensité ? Cependant l’air triomphant
de Béatrix inquiétait Camille. Une femme ne
gagne pas sur une autre un pareil avantage
sans le laisser deviner, tout en se défendant de
l’avoir pris. Rien n’était plus bizarre que le combat moral et sourd de ces deux amies, se cachant l’une à l’autre un secret, et se croyant réciproquement créancières de sacrifices inconnus. Calyste arriva tenant sa lettre entre sa main
et son gant, prêt à la glisser dans la main de
Béatrix. Camille, à qui le changement des manières de son amie n’avait pas échappé, parut
ne pas l’examiner et l’examina dans une glace
au moment où Calyste allait faire son entrée.
Là se trouve un écueil pour toutes les femmes.
Les plus spirituelles comme les plus sottes, les
plus franches comme les plus astucieuses, ne
sont plus maîtresses de leur secret ; en ce moment il éclate aux yeux d’une autre femme.
Trop de réserve ou trop d’abandon, un regard
libre et lumineux, l’abaissement mystérieux des
paupières, tout trahit alors le sentiment le plus
difficile à cacher, car l’indifférence a quelque
chose de si complètement froid qu’elle ne peut
jamais être simulée. Les femmes ont le génie
des nuances, elles en usent trop pour ne pas
les connaître toutes ; et dans ces occasions leurs
yeux embrassent une rivale des pieds à la tête ;
elles devinent le plus léger mouvement d’un
pied sous la robe, la plus imperceptible convulsion dans la taille, et savent la signification de ce
qui pour un homme paraît insignifiant. Deux
femmes en observation jouent une des plus
admirables scènes de comédie qui se puissent
voir.
― Calyste a commis quelque sottise, pensa
Camille remarquant chez l’un et l’autre l’air indéfinissable des gens qui s’entendent.
Il n’y avait plus ni roideur ni fausse indifférence chez la marquise, elle regardait Calyste
comme une chose à elle. Calyste fut alors explicite, il rougit en vrai coupable, en homme
heureux. Il venait arrêter les arrangements à
prendre pour le lendemain.
― Vous venez donc décidément ma chère ?
dit Camille.
― Oui, dit Béatrix.
― Comment le savez-vous, demanda mademoiselle des Touches à Calyste.
― Je venais le savoir, répondit-il à un regard
que lui lança madame de Rochegude qui ne
voulait pas que son amie eût la moindre lumière sur la correspondance.
― Ils s’entendent déjà, dit Camille qui vit ce
regard par la puissance circulaire de son œil.
Tout est fini, je n’ai plus qu’à disparaître.
Sous le poids de cette pensée, il se fit dans
son visage une espèce de décomposition qui fit
frémir Béatrix.
― Qu’as-tu, ma chère ? dit-elle.
― Rien. Ainsi, Calyste, vous enverrez mes
chevaux et les vôtres pour que nous puissions
les trouver au delà du Croisic, afin de revenir
à cheval par le bourg de Batz. Nous déjeunerons au Croisic et dînerons aux Touches. Vous
vous chargez des bateliers. Nous partirons à
huit heures et demie du matin. Quels beaux
spectacles ! dit-elle à Béatrix. Vous verrez Cambremer, un homme qui fait pénitence sur un
roc pour avoir tué volontairement son fils. Oh !
vous êtes dans un pays primitif où les hommes
n’éprouvent pas des sentiments ordinaires. Calyste vous dira cette histoire.
Elle alla dans sa chambre, elle étouffait. Calyste donna sa lettre et suivit Camille.
― Calyste, vous êtes aimé, je le crois, mais
vous me cachez une escapade, et vous avez certainement enfreint mes ordres ?
― Aimé ! dit-il en tombant sur un fauteuil.
Camille mit la tête à la porte, Béatrix avait
disparu. Ce fait était bizarre. Une femme ne
quitte pas une chambre où se trouve celui
qu’elle aime en ayant la certitude de le revoir, sans avoir à faire mieux. Mademoiselle
des Touches se dit : ― Aurait-elle une lettre de
Calyste ? Mais elle crut l’innocent Breton incapable de cette hardiesse.
― Si tu m’as désobéi, tout sera perdu par ta
faute, lui dit-elle d’un air grave. Va-t’en préparer tes joies de demain.
Elle fit un geste auquel Calyste ne résista pas :
il y a des douleurs muettes d’une éloquence
despotique. En allant au Croisic voir les bateliers, en traversant les sables et les marais, Calyste eut des craintes. La phrase de Camille était
empreinte de quelque chose de fatal qui tra-
hissait la seconde vue de la maternité. Quand
il revint quatre heures après, fatigué, comptant dîner aux Touches, il trouva la femme de
chambre de Camille en sentinelle sur la porte,
l’attendant pour lui dire que sa maîtresse et
la marquise ne pourraient le recevoir ce soir.
Quand Calyste, surpris, voulut questionner la
femme de chambre, elle ferma la porte et se
sauva. Six heures sonnaient au clocher de Guérande. Calyste rentra chez lui, se fit faire à dîner
et joua la mouche en proie à une sombre méditation. Ces alternatives de bonheur et de malheur, l’anéantissement de ses espérances succédant à la presque certitude d’être aimé, brisaient cette jeune âme qui s’envolait à pleines
ailes vers le ciel et arrivait si haut que la chute
devait être horrible.
― Qu’as-tu, mon Calyste ? lui dit sa mère à
l’oreille.
― Rien, répondit-il en montrant des yeux
d’où la lumière de l’âme et le feu de l’amour
s’étaient retirés.
Ce n’est pas l’espérance, mais le désespoir
qui donne la mesure de nos ambitions. On se
livre en secret aux beaux poèmes de l’espérance,
tandis que la douleur se montre sans voile.
― Calyste, vous n’êtes pas gentil, dit Charlotte après avoir essayé vainement sur lui ces
petites agaceries de provinciale qui dégénèrent
toujours en taquinages.
― Je suis fatigué, dit-il en se levant et souhaitant le bonsoir à la compagnie.
― Calyste est bien changé, dit mademoiselle
de Pen-Hoël.
― Nous n’avons pas de belles robes garnies
de dentelles, nous n’agitons pas nos manches
comme ça, nous ne nous posons pas ainsi, nous
ne savons pas regarder de côté, tourner la tête,
dit Charlotte en imitant et chargeant les airs,
la pose et les regards de la marquise. Nous
n’avons pas une voix qui part de la tête, ni cette
petite toux intéressante, heu ! heu ! qui semble
être le soupir d’une ombre ; nous avons le malheur d’avoir une santé robuste et d’aimer nos
amis sans coquetterie ; quand nous les regardons nous n’avons pas l’air de les piquer d’un
dard ou de les examiner par un coup d’œil hypocrite. Nous ne savons pas pencher la tête en
saule pleureur et paraître aimables en la relevant ainsi !
Mademoiselle de Pen-Hoël ne put
s’empêcher de rire en voyant les gestes de sa
nièce ; mais ni le chevalier ni le baron ne comprirent cette satire de la province contre Paris.
― La marquise de Rochegude est cependant
bien belle, dit la vieille fille.
― Mon ami, dit la baronne à son mari, je sais
qu’elle va demain au Croisic, nous irons nous y
promener, je voudrais bien la rencontrer.
Pendant que Calyste se creusait la tête afin
de deviner ce qui pouvait lui avoir fait fer-
mer la porte des Touches, il se passait entre les
deux amies une scène qui devait influer sur les
événements du lendemain. La lettre de Calyste
avait apporté dans le cœur de madame de Rochegude des émotions inconnues. Les femmes
ne sont pas toujours l’objet d’un amour aussi jeune, aussi naïf, aussi sincère et absolu que
l’était celui de cet enfant. Béatrix avait plus aimé qu’elle n’avait été aimée. Après avoir été
l’esclave, elle éprouvait un désir inexplicable
d’être à son tour le tyran. Au milieu de sa joie,
en lisant et relisant la lettre de Calyste, elle fut
traversée par la pointe d’une idée cruelle. Que
faisaient donc ensemble Calyste et Camille depuis le départ de Claude Vignon ? Si Calyste
n’aimait pas Camille et si Camille le savait, à
quoi donc employaient-ils leurs matinées ? La
mémoire de l’esprit rapprocha malicieusement
de cette remarque les discours de Camille. Il
semblait qu’un diable souriant fît apparaître
dans un miroir magique le portrait de cette hé-
roïque fille avec certains gestes et certains regards qui achevèrent d’éclairer Béatrix. Au lieu
de lui être égale, elle était écrasée par Félicité ; loin de la jouer, elle était jouée par elle ;
elle n’était qu’un plaisir que Camille voulait
donner à son enfant aimé d’un amour extraordinaire et sans vulgarité. Pour une femme
comme Béatrix, cette découverte fut un coup de
foudre. Elle repassa minutieusement l’histoire
de cette semaine. En un moment, le rôle de
Camille et le sien se déroulèrent dans toute
leur étendue : elle se trouva singulièrement ravalée. Dans son accès de haine jalouse, elle crut
apercevoir chez Camille une intention de vengeance contre Conti. Tout le passé de ces deux
ans agissait peut-être sur ces deux semaines.
Une fois sur la pente des défiances, des suppositions et de la colère, Béatrix ne s’arrêta
point : elle se promenait dans son appartement
poussée par d’impétueux mouvements d’âme
et s’asseyait tour à tour en essayant de prendre
un parti ; mais elle resta jusqu’à l’heure du dîner
en proie à l’indécision et ne descendit que pour
se mettre à table sans être habillée. En voyant
entrer sa rivale, Camille devina tout. Béatrix,
sans toilette, avait un air froid et une taciturnité de physionomie qui, pour une observatrice de la force de Maupin, dénotait l’hostilité
d’un cœur aigri. Camille sortit et donna surle-champ l’ordre qui devait si fort étonner Calyste ; elle pensa que si le naïf Breton arrivait
avec son amour insensé au milieu de la querelle, il ne reverrait peut-être jamais Béatrix
en compromettant l’avenir de sa passion par
quelque sotte franchise, elle voulut être sans témoin pour ce duel de tromperies. Béatrix, sans
auxiliaire, devait être à elle. Camille connaissait la sécheresse de cette âme, les petitesses
de ce grand orgueil auquel elle avait si justement appliqué le mot d’entêtement. Le dîner
fut sombre. Chacune de ces deux femmes avait
trop d’esprit et de bon goût pour s’expliquer
devant les domestiques ou se faire écouter aux
portes par eux. Camille fut douce et bonne,
elle se sentait si supérieure ! La marquise fut
dure et mordante, elle se savait jouée comme
un enfant. Il y eut pendant le dîner un combat de regards, de gestes, de demi-mots auxquels les gens ne devaient rien comprendre et
qui annonçait un violent orage. Quand il fallut
remonter, Camille offrit malicieusement son
bras à Béatrix, qui feignit de ne pas voir le
mouvement de son amie et s’élança seule dans
l’escalier. Lorsque le café fut servi, mademoiselle des Touches dit à son valet de chambre un :
Laissez-nous ! qui fut le signal du combat.
― Les romans que vous faites, ma chère, sont
un peu plus dangereux que ceux que vous écrivez, dit la marquise.
― Ils ont cependant un grand avantage, dit
Camille en prenant une cigarette.
― Lequel ? demanda Béatrix.
― Ils sont inédits, mon ange.
― Celui dans lequel vous me mettez fera-t-il
un livre ?
― Je n’ai pas de vocation pour le métier
d’Œdipe ; vous avez l’esprit et la beauté des
sphinx, je le sais ; mais ne me proposez pas
d’énigmes, parlez clairement, ma chère Béatrix.
― Quand pour rendre les hommes heureux,
les amuser, leur plaire et dissiper leurs ennuis,
nous demandons au diable de nous aider...
― Les hommes nous reprochent plus tard
nos efforts et nos tentatives, en les croyant dictés par le génie de la dépravation, dit Camille en
quittant sa cigarette et interrompant son amie.
― Ils oublient l’amour qui nous emportait
et qui justifiait nos excès, car où n’allons-nous
pas !... Mais ils font alors leur métier d’hommes,
ils sont ingrats et injustes, reprit Béatrix. Les
femmes entre elles se connaissent, elles savent
combien leur attitude en toute circonstance est
fière, noble et, disons-le, vertueuse. Mais, Camille, je viens de reconnaître la vérité des cri-
tiques dont vous vous êtes plainte quelquefois. Oui, ma chère, vous avez quelque chose
des hommes, vous vous conduisez comme eux,
rien ne vous arrête, et si vous n’avez pas tous
leurs avantages, vous avez dans l’esprit leurs allures, et vous partagez leur mépris envers nous.
Je n’ai pas lieu, ma chère, d’être contente de
vous, et je suis trop franche pour le cacher. Personne ne me fera peut-être au cœur une blessure aussi profonde que celle dont je souffre. Si
vous n’êtes pas toujours femme en amour, vous
la redevenez en vengeance. Il fallait une femme
de génie pour trouver l’endroit le plus sensible
de nos délicatesses ; je veux parler de Calyste
et des roueries, ma chère (voilà le vrai mot),
que vous avez employées contre moi. Jusqu’où,
vous, Camille Maupin, êtes-vous descendue, et
dans quelle intention ?
― Toujours de plus en plus sphinx ! dit Camille en souriant.
― Vous avez voulu que je me jetasse à la tête
de Calyste ; je suis encore trop jeune pour avoir
de telles façons. Pour moi l’amour est l’amour
avec ses atroces jalousies et ses volontés absolues. Je ne suis pas auteur : il m’est impossible
de voir des idées dans des sentiments...
― Vous vous croirez capable d’aimer sottement ? dit Camille. Rassurez-vous, vous avez
encore beaucoup d’esprit. Vous vous calomniez, ma chère, vous êtes assez froide pour toujours rendre votre tête juge des hauts faits de
votre cœur.
Cette épigramme fit rougir la marquise ; elle
lança sur Camille un regard plein de haine, un
regard venimeux, et trouva, sans les chercher,
les flèches les plus acérées de son carquois. Camille écouta froidement et en fumant des cigarettes cette tirade furieuse qui pétilla d’injures si
mordantes qu’il est impossible de la rapporter.
Béatrix, irritée par le calme de son adversaire,
chercha d’horribles personnalités dans l’âge auquel atteignait mademoiselle des Touches.
― Est-ce tout ? dit Camille en poussant un
nuage de fumée. Aimez-vous Calyste ?
― Non, certes.
― Tant mieux répondit Camille. Moi je
l’aime, et beaucoup trop pour mon repos. Peutêtre a-t-il pour vous un caprice, vous êtes la
plus délicieuse blonde du monde, et moi je suis
noire comme une taupe ; vous êtes svelte, élancée et moi j’ai trop de dignité dans la taille ; enfin vous êtes jeune ! voilà le grand mot et vous
ne me l’avez pas épargné. Vous avez abusé de
vos avantages de femme contre moi ni plus ni
moins qu’un petit journal abuse de la plaisanterie. J’ai tout fait pour empêcher ce qui arrive,
dit-elle en levant les yeux au plafond. Quelque
peu femme que je sois, je le suis encore assez
ma chère pour qu’une rivale ait besoin de moimême pour l’emporter sur moi... (La marquise
fut atteinte au cœur par ce mot cruel dit de la
façon la plus innocente.) Vous me prenez pour
une femme bien niaise en croyant de moi ce
que Calyste veut vous en faire croire. Je ne suis
ni si grande ni si petite, je suis femme et trèsfemme. Quittez vos grands airs et donnez-moi
la main dit Camille en s’emparant de la main de
Béatrix. Vous n’aimez pas Calyste, voilà la vérité, n’est-ce pas ? Ne vous emportez donc point !
Soyez dure, froide et sévère avec lui demain, il
finira par se soumettre après la querelle que je
vais lui faire et surtout après le raccommodement, car je n’ai pas épuisé les ressources de
notre arsenal, et, après tout, le Plaisir a toujours
raison du Désir. Mais Calyste est Breton. S’il
persiste à vous faire la cour, dites-le-moi franchement, et vous irez dans une petite maison de
campagne que je possède à six lieues de Paris,
où vous trouverez toutes les aises de la vie, et où
Conti pourra venir. Que Calyste me calomnie,
eh ! mon Dieu ! l’amour le plus pur ment six fois
par jour, ses impostures accusent sa force.
Il y eut dans la physionomie de Camille
un air de superbe froideur qui rendit la marquise inquiète et craintive. Elle ne savait que répondre. Camille lui porta le dernier coup.
― Je suis plus confiante et moins aigre que
vous, reprit Camille, je ne vous suppose pas
l’intention de couvrir par une récrimination
une attaque qui compromettrait ma vie : vous
me connaissez, je ne survivrai pas à la perte de
Calyste et je dois le perdre tôt ou tard. Calyste
m’aime d’ailleurs je le sais.
― Voilà ce qu’il répondait à une lettre où je
ne lui parlais que de vous, dit Béatrix en tendant
la lettre de Calyste.
Camille la prit et la lut ; mais, en la lisant, ses
yeux s’emplirent de larmes ; elle pleura comme
pleurent toutes les femmes dans leurs vives
douleurs.
― Mon Dieu ! dit-elle, il l’aime. Je mourrai
donc sans avoir été ni comprise ni aimée !
Elle resta quelques moments la tête appuyée
sur l’épaule de Béatrix : sa douleur était véritable, elle éprouvait dans ses entrailles le coup
terrible qu’y avait reçu la baronne du Guénic à
la lecture de cette lettre.
― L’aimes-tu ? dit-elle en se dressant et regardant Béatrix. As-tu pour lui cette adoration
infinie qui triomphe de toutes les douleurs et
qui survit au mépris, à la trahison, à la certitude
de n’être plus jamais aimée ? L’aimes-tu pour
lui-même et pour le plaisir même de l’aimer ?
― Chère amie, dit la marquise attendrie ; eh !
bien sois tranquille, je partirai demain.
― Ne pars pas, il t’aime, je le vois ! Et je l’aime
tant que je serais au désespoir de le voir souffrant, malheureux. J’avais formé bien des projets pour lui ; mais s’il t’aime, tout est fini.
― Je l’aime, Camille, dit alors la marquise
avec une adorable naïveté, mais en rougissant.
― Tu l’aimes, et tu peux lui résister, s’écria
Camille. Ah ! tu ne l’aimes pas.
― Je ne sais quelles vertus nouvelles il a réveillées en moi, mais certes il m’a rendue honteuse de moi-même, dit Béatrix. Je voudrais
être vertueuse et libre pour lui sacrifier autre
chose que les restes de mon cœur et des chaînes
infâmes. Je ne veux d’une destinée incomplète
ni pour lui ni pour moi.
― Tète froide : aimer et calculer ! dit Camille
avec une sorte d’horreur.
― Tout ce que vous voudrez, mais je ne veux
pas flétrir sa vie, être à son cou comme une
pierre, et devenir un regret éternel. Si je ne puis
être sa femme, je ne serai pas sa maîtresse. Il
m’a... Vous ne vous moquerez pas de moi ? non.
Eh ! bien, son adorable amour m’a purifiée.
Camille jeta sur Béatrix le plus fauve, le plus
farouche regard que jamais femme jalouse ait
jeté sur sa rivale.
― Sur ce terrain, dit-elle, je croyais être seule.
Béatrix, ce mot nous sépare à jamais, nous
ne sommes plus amies. Nous commençons un
combat horrible. Maintenant je te le dis : tu
succomberas ou tu fuiras... Félicité se précipita
dans sa chambre après avoir montré le visage
d’une lionne en fureur à Béatrix stupéfaite.
― Viendrez-vous au Croisic demain ? dit
Camille en soulevant la portière.
― Certes, répondit orgueilleusement la marquise. Je ne fuirai pas et je ne succomberai pas.
― Je joue cartes sur table : j’écrirai à Conti,
répondit Camille.
Béatrix devint aussi blanche que la gaze de
son écharpe.
― Chacune de nous joue sa vie, répondit
Béatrix qui ne savait plus que résoudre.
Les violentes passions que cette scène avait
soulevées entre ces deux femmes se calmèrent
pendant la nuit. Toutes deux se raisonnèrent
et revinrent au sentiment des perfides temporisations qui séduisent la plupart des femmes ;
système excellent entre elles et les hommes,
mauvais entre les femmes. Ce fut au milieu de
cette dernière tempête que mademoiselle des
Touches entendit la grande voix qui triomphe
des plus intrépides. Béatrix écouta les conseils
de la jurisprudence mondaine, elle eut peur du
mépris de la société. La dernière tromperie de
Félicité, mêlée des accents de la plus atroce jalousie, eut donc un plein succès. La faute de Calyste fut réparée, mais une nouvelle indiscrétion pouvait à jamais ruiner ses espérances.
On arrivait à la fin du mois d’août, le ciel était
d’une pureté magnifique. À l’horizon, l’Océan
avait, comme dans les mers méridionales, une
teinte d’argent en fusion, et près du rivage papillotaient de petites vagues. Une espèce de fumée brillante produite par les rayons du soleil
qui tombaient d’aplomb sur les sables, y produisait une atmosphère au moins égale à celle
des tropiques. Aussi le sel fleurissait-il en petits
œillets blancs à la surface des mares. Les courageux paludiers, vêtus de blanc précisément
pour résister à l’action du soleil, étaient dès le
matin à leur poste, armés de leurs longs râteaux, les uns appuyés sur les petits murs de
boue qui séparent chaque propriété, regardant
le travail de cette chimie naturelle, à eux connue
dès l’enfance ; les autres jouant avec leurs petits
gars et leurs femmes. Ces dragons verts, appelés douaniers, fumaient leurs pipes tranquillement. Il y avait je ne sais quoi d’oriental dans
ce tableau, car, certes, un Parisien subitement
transporté là ne se serait pas cru en France. Le
baron et la baronne, qui avaient pris le prétexte de venir voir comment allait la récolte de
sel, étaient sur la jetée admirant ce silencieux
paysage où la mer faisait seule entendre le mugissement de ses vagues en temps égaux, où
des barques sillonnaient la mer, et où la ceinture verte de la terre cultivée produisait un effet
d’autant plus gracieux qu’il est excessivement
rare sur les bords toujours désolés de l’océan.
― Hé ! bien, mes amis, j’aurai vu les marais
de Guérande encore une fois avant de mourir,
dit le baron à des paludiers qui se groupèrent à
l’entrée des marais pour le saluer.
― Est-ce que les du Guénic meurent ! dit un
paludier.
En ce moment, la caravane partie des
Touches arriva dans le petit chemin. La marquise allait seule en avant, Calyste et Camille la
suivaient en se donnant le bras. À vingt pas en
arrière venait Gasselin.
― Voilà ma mère et mon père, dit le jeune
homme à Camille.
La marquise s’arrêta. Madame du Guénic
éprouva la plus violente répulsion en voyant
Béatrix, qui cependant était mise à son avantage : un chapeau d’Italie orné de bluets et à
grands bords, ses cheveux crêpés dessous, une
robe d’une étoffe écrue de couleur grisâtre, une
ceinture bleue à longs bouts flottants, enfin un
air de princesse déguisée en bergère.
― Elle n’a pas de cœur, se dit la baronne.
― Mademoiselle, dit Calyste à Camille, voici madame du Guénic et mon père. Puis il dit
au baron et à la baronne : ― Mademoiselle des
Touches et madame la marquise de Rochegude,
née de Casteran, mon père.
Le baron salua mademoiselle des Touches,
qui fit un salut humble et plein de reconnaissance à la baronne.
― Celle-là, pensa Fanny, aime vraiment mon
fils, elle semble me remercier d’avoir mis Calyste au monde.
― Vous venez voir, comme je le fais, si la récolte sera bonne ; mais vous avez de meilleures
raisons que moi d’être curieuse, dit le baron à
Camille, car vous avez là du bien, mademoiselle.
― Mademoiselle est la plus riche de tous les
propriétaires, dit un de ces paludiers, et que
Dieu la conserve, elle est bonne dame.
Les deux compagnies se saluèrent et se quittèrent.
― On ne donnerait pas plus de trente ans à
mademoiselle des Touches, dit le bonhomme à
sa femme. Elle est bien belle. Et Calyste préfère
cette haridelle de marquise parisienne à cette
excellente fille de la Bretagne ?
― Hélas ! oui, dit la baronne.
Une barque attendait au pied de la jetée où
l’embarquement se fit sans gaieté. La marquise
était froide et digne. Camille avait grondé Calyste sur son manque d’obéissance, en lui expliquant l’état dans lequel étaient ses affaires de
cœur. Calyste, en proie à un désespoir morne,
jetait sur Béatrix des regards où l’amour et la
haine se combattaient. Il ne fut pas dit une parole pendant le court trajet de la jetée de Guérande à l’extrémité du port du Croisic, endroit
où se charge le sel que des femmes apportent
dans de grandes terrines placées sur leurs têtes,
et qu’elles tiennent de façon à ressembler à
des cariatides. Ces femmes vont pieds nus
et n’ont qu’une jupe assez courte. Beaucoup
d’entre elles laissent insoucieusement voltiger
les mouchoirs qui couvrent leurs bustes, plusieurs n’ont que leurs chemises et sont les plus
fières, car moins les femmes ont de vêtements,
plus elles déploient de pudiques noblesses. Le
petit navire danois achevait sa cargaison. Le débarquement de ces deux belles personnes excita donc la curiosité des porteuses de sel ; et pour
y échapper autant que pour servir Calyste, Camille s’élança vivement vers les rochers, en le
laissant à Béatrix. Gasselin mit entre son maître
et lui une distance d’au moins deux cents pas.
Du côté de la mer, la presqu’île du Croisic est
bordée de roches granitiques dont les formes
sont si singulièrement capricieuses, qu’elles ne
peuvent être appréciées que par les voyageurs
qui ont été mis à même d’établir des comparaisons entre ces grands spectacles de la nature sauvage. Peut-être les roches du Croisic
ont-elles sur les choses de ce genre la supériorité accordée au chemin de la grande Char-
treuse sur les autres vallées étroites. Ni les côtes
de la Corse où le granit offre des rescifs bien
bizarres, ni celles de la Sardaigne, où la nature s’est livrée à des effets grandioses et terribles, ni les roches basaltiques des mers du
Nord n’ont un caractère si complet. La fantaisie s’est amusée à composer là d’interminables
arabesques où les figures les plus fantastiques
s’enroulent et se déroulent. Toutes les formes
y sont. L’imagination est peut-être fatiguée de
cette immense galerie de monstruosités où par
les temps de fureur la mer se glisse et a fini par
polir toutes les aspérités. Vous rencontrez sous
une voûte naturelle et d’une hardiesse imitée
de loin par Brunelleschi, car les plus grands efforts de l’art sont toujours une timide contrefaçon des effets de la nature, une cuve polie
comme une baignoire de marbre et sablée par
un sable uni, fin, blanc, où l’on peut se baigner
sans crainte dans quatre pieds d’eau tiède. Vous
allez admirant de petites anses fraîches, abritées
par des portiques grossièrement taillés, mais
majestueux, à la manière du palais Pitti, cette
autre imitation des caprices de la nature. Les accidents sont innombrables, rien n’y manque de
ce que l’imagination la plus dévergondée pourrait inventer ou désirer. Il existe même, chose si
rare sur les bords de l’océan que peut-être est-ce
la seule exception, un gros buisson de la plante
qui a fait créer ce mot. Ce buis, la plus grande
curiosité du Croisic, où les arbres ne peuvent
pas venir, se trouve à une lieue environ du port,
à la pointe la plus avancée de la côte. Sur un
des promontoires formés par le granit, et qui
s’élèvent au-dessus de la mer à une hauteur
où les vagues n’arrivent jamais, même dans les
temps les plus furieux, à l’exposition du midi,
les caprices diluviens ont pratiqué une marge
creuse d’environ quatre pieds de saillie. Dans
cette fente, le hasard, ou peut-être l’homme, a
mis assez de terre végétale pour qu’un buis ras
et fourni, semé par les oiseaux, y ait poussé. La
forme des racines indique au moins trois cents
ans d’existence. Au-dessous la roche est cassée
net. La commotion, dont les traces sont écrites
en caractères ineffaçables sur cette côte, a emporté les morceaux de granit je ne sais où. La
mer arrive sans rencontrer de rescifs au pied de
cette lame, où elle a plus de cinq cents pieds de
profondeur ; à l’entour, quelques roches à fleur
d’eau, que les bouillonnements de l’écume indiquent, décrivent comme un grand cirque. Il
faut un peu de courage et de résolution pour
aller jusqu’à la cime de ce petit Gibraltar, dont
la tête est presque ronde et d’où quelque coup
de vent peut précipiter les curieux dans la mer
ou, ce qui serait plus dangereux, sur les roches.
Cette sentinelle gigantesque ressemble à ces
lanternes de vieux châteaux d’où l’on pouvait
prévoir les attaques en embrassant tout le pays ;
de là se voient le clocher et les arides cultures
du Croisic, les sables et les dunes qui menacent
la terre cultivée et qui ont envahi le territoire du
bourg de Batz. Quelques vieillards prétendent
que, dans des temps fort reculés, il se trouvait
un château fort en cet endroit. Les pêcheurs de
sardines ont donné un nom à ce rocher, qui
se voit de loin en mer ; mais il faut pardonner
l’oubli de ce mot breton, aussi difficile à prononcer qu’à retenir.
Calyste menait Béatrix vers ce point, d’où le
coup d’œil est superbe et où les décorations du
granit surpassent tous les étonnements qu’il a
pu causer le long de la route sablonneuse qui
côtoie la mer. Il est inutile d’expliquer pourquoi Camille s’était sauvée en avant. Comme
une bête sauvage blessée, elle aimait la solitude ;
elle se perdait dans les grottes, reparaissait sur
les pics, chassait les crabes de leurs trous ou
surprenait en flagrant délit leurs mœurs originales. Pour ne pas être gênée par ses habits
de femme, elle avait mis des pantalons à manchettes brodées, une blouse courte, un chapeau
de castor, et pour bâton de voyage elle avait
une cravache, car elle a toujours eu la fatuité de sa force et de son agilité ; elle était ainsi
cent fois plus belle que Béatrix : elle avait un petit châle de soie rouge de Chine croisé sur son
buste comme on le met aux enfants. Pendant
quelque temps, Béatrix et Calyste la virent voltigeant sur les cimes ou sur les abîmes comme
un feu follet, essayant de donner le change à
ses souffrances en affrontant le péril. Elle arriva la première à la roche au buis et s’assit dans
une des anfractuosités à l’ombre, occupée à méditer. Que pouvait faire une femme comme
elle de sa vieillesse, après avoir bu la coupe
de la gloire que tous les grands talents, trop
avides pour détailler les stupides jouissances de
l’amour-propre, vident d’une gorgée ? Elle a depuis avoué que là l’une de ces réflexions suggérées par un rien, par un de ces accidents qui
sont une niaiserie peut-être pour des gens vulgaires, et qui présentent un abîme de réflexions
aux grandes âmes, l’avait décidée à l’acte singu-
lier par lequel elle devait en finir avec la vie sociale. Elle tira de sa poche une petite boîte où
elle avait mis, en cas de soif, des pastilles à la
fraise ; elle en prit plusieurs ; mais, tout en les
savourant, elle ne put s’empêcher de remarquer
que les fraises, qui n’existaient plus, revivaient
cependant dans leurs qualités. Elle conclut de
là qu’il en pouvait être ainsi de nous. La mer
lui offrait alors une image de l’infini. Nul grand
esprit ne peut se tirer de l’infini, en admettant
l’immortalité de l’âme, sans conclure à quelque
avenir religieux. Cette idée la poursuivit encore
quand elle respira son flacon d’eau de Portugal. Son manége pour faire tomber Béatrix en
partage à Calyste lui parut alors bien mesquin :
elle sentit mourir la femme en elle, et se dégager
la noble et angélique créature voilée jusqu’alors
par la chair. Son immense esprit, son savoir,
ses connaissances, ses fausses amours l’avaient
conduite face à face, avec quoi ? qui le lui eût
dit ? avec la mère féconde, la consolatrice des af-
fligés, l’Église Romaine, si douce aux repentirs,
si poétique avec les poètes, si naïve avec les enfants, si profonde et si mystérieuse pour les esprits inquiets et sauvages qu’ils y peuvent toujours creuser en satisfaisant toujours leurs insatiables curiosités, sans cesse excitées. Elle jeta les yeux sur les détours que Calyste lui avait
fait faire, et les comparait aux chemins tortueux
de ces rochers. Calyste était toujours à ses yeux
le beau messager du ciel, un divin conducteur.
Elle étouffa l’amour terrestre par l’amour divin.
Après avoir marché pendant quelque temps
en silence, Calyste ne put s’empêcher, sur une
exclamation de Béatrix relative à la beauté de
l’océan qui diffère beaucoup de la Méditerranée, de comparer, comme pureté, comme étendue, comme agitation, comme profondeur,
comme éternité, cette mer à son amour.
― Elle est bordée par un rocher, dit en riant
Béatrix.
― Quand vous me parlez ainsi, répondit-il
en lui lançant un regard divin, je vous vois,
je vous entends, et puis avoir la patience des
anges ; mais quand je suis seul, vous auriez pitié
de moi si vous pouviez me voir. Ma mère pleure
alors de mon chagrin.
― Écoutez, Calyste, il faut en finir, dit la marquise en regagnant le chemin sablé. Peut-être
avons-nous atteint le seul lieu propice à dire ces
choses, car jamais de ma vie je n’ai vu la nature plus en harmonie avec mes pensées. J’ai vu
l’Italie, où tout parle d’amour ; j’ai vu la Suisse,
où tout est frais et exprime un vrai bonheur, un
bonheur laborieux ; où la verdure, les eaux tranquilles, les lignes les plus riantes sont opprimées par les Alpes couronnées de neige ; mais
je n’ai rien vu qui peigne mieux l’ardente aridité de ma vie que cette petite plaine desséchée
par les vents de mer, corrodée par les vapeurs
marines, où lutte une triste agriculture en face
de l’immense Océan, en face des bouquets de la
Bretagne d’où s’élèvent les tours de votre Guérande. Eh ! bien, Calyste, voilà Béatrix. Ne vous
y attachez donc point. Je vous aime, mais je ne
serai jamais à vous d’aucune manière, car j’ai
la conscience de ma désolation intérieure. Ah !
vous ne savez pas à quel point je suis dure pour
moi-même en vous parlant ainsi. Non, vous
ne verrez pas votre idole, si je suis une idole,
amoindrie, elle ne tombera pas de la hauteur
où vous la mettez. J’ai maintenant en horreur
une passion que désavouent le monde et la religion, je ne veux plus être humiliée ni cacher
mon bonheur ; je reste attachée où je suis, je serai le désert sablonneux et sans végétation, sans
fleurs ni verdure que voici.
― Et si vous étiez abandonnée ? dit Calyste.
― Eh ! bien, j’irai mendier ma grâce, je
m’humilierai devant l’homme que j’ai offensé,
mais je ne courrai jamais le risque de me jeter
dans un bonheur que je sais devoir finir.
― Finir, s’écria Calyste.
La marquise interrompit le dithyrambe auquel allait se livrer son amant en répétant : Finir ! d’un ton qui lui imposa silence.
Cette contradiction émut chez le jeune
homme une de ces muettes fureurs internes que
connaissent seuls ceux qui ont aimé sans espoir. Béatrix et lui firent environ trois cents pas
dans un profond silence, ne regardant plus ni
la mer, ni les roches, ni les champs du Croisic.
― Je vous rendrais si heureuse ! dit Calyste.
― Tous les hommes commencent par nous
promettre le bonheur, et ils nous lèguent
l’infamie, l’abandon, le dégoût. Je n’ai rien à reprocher à celui à qui je dois être fidèle ; il ne
m’a rien promis, je suis allée à lui ; mais le seul
moyen qui me reste pour amoindrir ma faute
est de la rendre éternelle.
― Dites, madame, que vous ne m’aimez pas !
Moi qui vous aime, je sais par moi-même que
l’amour ne discute pas, il ne voit que lui-même,
il n’est pas un sacrifice que je ne fasse. Ordon-
nez, je tenterai l’impossible. Celui qui jadis a
méprisé sa maîtresse pour avoir jeté son gant
entre les lions en lui commandant d’aller le reprendre, il n’aimait pas ! il méconnaissait votre
droit de nous éprouver pour être sûres de notre
amour et ne rendre les armes qu’à des grandeurs surhumaines. Je vous sacrifierais ma famille, mon nom, mon avenir.
― Quelle insulte dans ce mot de sacrifices !
dit-elle d’un ton de reproche qui fit sentir à Calyste la sottise de son expression.
Il n’y a que les femmes qui aiment absolument ou les coquettes pour savoir prendre
un point d’appui dans un mot et s’élancer à
une hauteur prodigieuse : l’esprit et le sentiment procèdent là de la même manière ; mais la
femme aimante s’afflige, et la coquette méprise.
― Vous avez raison, dit Calyste en laissant
tomber deux larmes, ce mot ne peut se dire que
des efforts que vous me demandez.
― Taisez-vous, dit Béatrix saisie d’une réponse où pour la première fois Calyste peignait
bien son amour, j’ai fait assez de fautes, ne me
tentez pas.
Ils étaient en ce moment au pied de la roche
au buis. Calyste éprouva les plus enivrantes félicités à soutenir la marquise en gravissant ce rocher où elle voulut aller jusqu’à la cime. Ce fut
pour ce pauvre enfant la dernière faveur que de
serrer cette taille, de sentir cette femme un peu
tremblante : elle avait besoin de lui ! Ce plaisir
inespéré lui tourna la tête, il ne vit plus rien, il
saisit Béatrix par la ceinture.
― Eh ! bien ? dit-elle d’un air imposant.
― Ne serez-vous jamais à moi, lui demanda-t-il d’une voix étouffée par un orage de sang.
― Jamais, mon ami, répondit-elle. Je ne puis
être pour vous que Béatrix, un rêve. N’est-ce
pas une douce chose ? nous n’aurons ni amertume, ni chagrin, ni repentir.
― Et vous retournerez à Conti ?
― Il le faut bien.
― Tu ne seras donc jamais à personne, dit
Calyste en poussant la marquise avec une violence frénétique.
Il voulut écouter sa chute avant de se précipiter après elle, mais il n’entendit qu’une clameur
sourde, la stridente déchirure d’une étoffe et le
bruit grave d’un corps tombant sur la terre. Au
lieu d’aller la tête en bas, Béatrix avait chaviré,
elle était renversée dans le buis, mais elle aurait roulé néanmoins au fond de la mer si sa
robe ne s’était accrochée à une pointe et n’avait
en se déchirant amorti le poids du corps sur
le buisson. Mademoiselle des Touches, qui vit
cette scène, ne put crier, car son saisissement
fut tel qu’elle ne put que faire signe à Gasselin
d’accourir. Calyste se pencha par une sorte de
curiosité féroce, il vit la situation de Béatrix et
frémit : elle paraissait prier, elle croyait mourir,
elle sentait le buis près de céder. Avec l’habileté
soudaine que donne l’amour, avec l’agilité sur-
naturelle que la jeunesse trouve dans le danger,
il se laissa couler de neuf pieds de hauteur, en
se tenant à quelques aspérités, jusqu’à la marge
du rocher, et put relever à temps la marquise
en la prenant dans ses bras, au risque de tomber tous les deux à la mer. Quand il tint Béatrix,
elle était sans connaissance ; mais il la pouvait
croire toute à lui dans ce lit aérien où ils allaient
rester long-temps seuls, et son premier mouvement fut un mouvement de plaisir. ― Ouvrez les yeux, pardonnez-moi, disait Calyste, ou
nous mourrons ensemble.
― Mourir ? dit-elle en ouvrant les yeux et dénouant ses lèvres pâles.
Calyste salua ce mot par un baiser, et sentit alors chez la marquise un frémissement
convulsif qui le ravit. En ce moment, les souliers ferrés de Gasselin se firent entendre audessus. Le Breton était suivi de Camille, avec
laquelle il examinait les moyens de sauver les
deux amants.
― Il n’en est qu’un seul, mademoiselle, dit
Gasselin : je vais m’y couler, ils remonteront sur
mes épaules, et vous leur donnerez la main.
― Et toi ? dit Camille.
Le domestique parut surpris d’être compté
pour quelque chose au milieu du danger que
courait son jeune maître.
― Il vaut mieux aller chercher une échelle au
Croisic, dit Camille.
― Elle est malicieuse tout de même, se dit
Gasselin en descendant.
Béatrix demanda d’une voix faible à être couchée, elle se sentait défaillir. Calyste la coucha
entre le granit et le buis sur le terreau frais.
― Je vous ai vu, Calyste, dit Camille. Que
Béatrix meure ou soit sauvée, ceci ne doit être
jamais qu’un accident.
― Elle me haïra, dit-il les yeux mouillés.
― Elle t’adorera, répondit Camille. Nous
voilà revenus de notre promenade, il faut la
transporter aux Touches. Que serais-tu donc
devenu si elle était morte ? lui dit-elle.
― Je l’aurais suivie.
― Et ta mère ?... Puis, après une pause : Et
moi ? dit-elle faiblement.
Calyste resta pâle, le dos appuyé au granit,
immobile, silencieux. Gasselin revint promptement d’une des petites fermes éparses dans les
champs en courant avec une échelle qu’il y avait
trouvée. Béatrix avait repris quelques forces.
Quand Gasselin eut placé l’échelle, la marquise
put, aidée par Gasselin qui pria Calyste de passer le châle rouge de Camille sous les bras de
Béatrix et de lui en apporter le bout, arriver sur
la plate-forme ronde, où Gasselin la prit dans
ses bras comme un enfant, et la descendit sur
la plage.
― Je n’aurais pas dit non à la mort ; mais
les souffrances ! dit-elle à mademoiselle des
Touches d’une voix faible.
La faiblesse et le brisement que ressentait
Béatrix forcèrent Camille à la faire porter à la
ferme où Gasselin avait emprunté l’échelle. Calyste, Gasselin et Camille se dépouillèrent des
vêtements qu’ils pouvaient quitter, firent un
matelas sur l’échelle, y placèrent Béatrix et la
portèrent comme sur une civière. Les fermiers
offrirent leur lit. Gasselin courut à l’endroit où
attendaient les chevaux, en prit un, et alla chercher le chirurgien du Croisic, après avoir recommandé aux bateliers de venir à l’anse la plus
voisine de la ferme.
Calyste, assis sur une escabelle, répondait par
des mouvements de tête et par de rares monosyllabes à Camille, dont l’inquiétude était excitée et par l’état de Béatrix et par celui de Calyste.
Après une saignée, la malade se trouva mieux ;
elle put parler, consentit à s’embarquer, et vers
cinq heures du soir elle fut transportée de la jetée de Guérande aux Touches, où le médecin
de la ville l’attendait. Le bruit de cet événement
s’était répandu dans ce pays solitaire et presque
sans habitants visibles avec une inexplicable rapidité.
Calyste passa la nuit aux Touches, au pied
du lit de Béatrix, et en compagnie de Camille.
Le médecin avait promis que le lendemain la
marquise n’aurait plus qu’une courbature. À
travers le désespoir de Calyste éclatait une joie
profonde : il était au pied du lit de Béatrix, il
la regardait sommeillant ou s’éveillant ; il pouvait étudier son visage pâle et ses moindres
mouvements. Camille souriait avec amertume
en reconnaissant chez Calyste les symptômes
d’une de ces passions qui teignent à jamais
l’âme et les facultés d’un homme en se mêlant à sa vie, dans une époque où nulle pensée, nul soin ne contrarient ce cruel travail intérieur. Jamais Calyste ne devait voir la femme
vraie qui était en Béatrix. Avec quelle naïveté le jeune Breton ne laissait-il pas lire ses
plus secrètes pensées ?... Il s’imaginait que cette
femme était sienne en se trouvant ainsi dans sa
chambre, et en l’admirant dans le désordre du
lit. Il épiait avec une attention extatique les plus
légers mouvements de Béatrix ; sa contenance
annonçait une si jolie curiosité, son bonheur
se révélait si naïvement qu’il y eut un moment
où les deux femmes se regardèrent en souriant.
Quand Calyste vit les beaux yeux vert de mer de
la malade exprimant un mélange de confusion,
d’amour et de raillerie, il rougit et détourna la
tête.
― Ne vous ai-je pas dit, Calyste, que vous
autres hommes vous nous promettiez le bonheur et finissiez par nous jeter dans un précipice ?
En entendant cette plaisanterie, dite d’un ton
charmant, et qui annonçait quelque changement dans le cœur de Béatrix, Calyste se mit à
genoux, prit une des mains moites qu’elle laissa
prendre et la baisa d’une façon très-soumise.
― Vous avez le droit de repousser à jamais
mon amour, et moi je n’ai plus le droit de vous
dire un seul mot.
― Ah ! s’écria Camille en voyant l’expression
peinte sur le visage de Béatrix et la comparant à
celle qu’avaient obtenue les efforts de sa diplomatie, l’amour aura toujours plus d’esprit à lui
seul que tout le monde ! Prenez votre calmant,
ma chère amie, et dormez.
Cette nuit, passée par Calyste auprès de mademoiselle des Touches, qui lut des livres de
théologie mystique pendant que Calyste lisait
Indiana, le premier ouvrage de la célèbre rivale de Camille, et où se trouvait la captivante
image d’un jeune homme aimant avec idolâtrie et dévouement, avec une tranquillité mystérieuse et pour toute sa vie, une femme placée dans la situation fausse où était Béatrix,
livre qui fut d’un fatal exemple pour lui ! cette
nuit laissa des traces ineffaçables dans le cœur
de ce pauvre jeune homme, à qui Félicité fit
comprendre qu’à moins d’être un monstre, une
femme ne pouvait être qu’heureuse et flattée
dans toutes ses vanités d’avoir été l’objet d’un
crime.
― Vous ne m’auriez pas jetée à l’eau, moi !
dit la pauvre Camille en essuyant une larme.
Vers le matin, Calyste, accablé, s’était endormi dans son fauteuil. Ce fut au tour de la marquise à contempler ce charmant enfant, pâli par
ses émotions et par sa première veille d’amour ;
elle l’entendit murmurant son nom dans son
sommeil.
― Il aime en dormant, dit-elle à Camille.
― Il faut l’envoyer se coucher chez lui, dit Félicité qui le réveilla.
Personne n’était inquiet à l’hôtel du Guénic,
mademoiselle des Touches avait écrit un mot à
la baronne. Calyste revint dîner aux Touches,
il retrouva Béatrix levée, pâle, faible et lasse ;
mais il n’y avait plus la moindre dureté dans
sa parole ni la moindre dureté dans ses re-
gards. Depuis cette soirée, remplie de musique
par Camille qui se mit au piano pour laisser
Calyste prendre et serrer les mains de Béatrix
sans que ni l’un ni l’autre pussent parler, il n’y
eut plus le moindre orage aux Touches. Félicité s’effaça complètement. Les femmes froides,
frêles, dures et minces, comme est madame de
Rochegude, ces femmes, dont le col offre une
apache osseuse qui leur donne une vague ressemblance avec la race féline, ont l’âme de la
couleur pâle de leurs yeux clairs, gris ou verts ;
aussi, pour fondre, pour vitrifier ces cailloux,
faut-il des coups de foudre. Pour Béatrix, la
rage d’amour et l’attentat de Calyste avaient été
ce coup de tonnerre auquel rien ne résiste et qui
change les natures les plus rebelles. Béatrix se
sentait intérieurement mortifiée, l’amour pur
et vrai lui baignait le cœur de ses molles et
fluides ardeurs. Elle vivait dans une douce et
tiède atmosphère de sentiments inconnus où
elle se trouvait agrandie, élevée ; elle entrait
dans les cieux où la Bretagne a, de tout temps,
mis la femme. Elle savourait les adorations respectueuses de cet enfant dont le bonheur lui
coûtait peu de chose, car un geste, un regard,
une parole satisfaisaient Calyste. Ce haut prix
donné par le cœur à ces riens la touchait excessivement. Son gant effleuré pouvait devenir
pour cet ange plus que toute sa personne n’était
pour celui par qui elle aurait dû être adorée.
Quel contraste ! Quelle femme aurait pu résister à cette constante déification ? Elle était sûre
d’être obéie et comprise. Elle eût dit à Calyste de
risquer sa vie pour le moindre de ses caprices, il
n’eût même pas réfléchi. Aussi Béatrix prit-elle
je ne sais quoi de noble et d’imposant ; elle vit
l’amour du côté de ses grandeurs, elle y chercha comme un point d’appui pour demeurer la
plus magnifique de toutes les femmes aux yeux
de Calyste, sur qui elle voulut avoir un empire
éternel. Ses coquetteries furent alors d’autant
plus tenaces qu’elle se sentit plus faible. Elle
joua la malade pendant toute une semaine avec
une charmante hypocrisie. Combien de fois ne
fit-elle pas le tour du tapis vert qui s’étendait
devant la façade des Touches sur le jardin, appuyée sur le bras de Calyste, et rendant alors à
Camille les souffrances qu’elle lui avait données
pendant la première semaine de son séjour.
― Ah ! ma chère, tu lui fais faire le grand
tour, dit mademoiselle des Touches à la marquise.
Avant la promenade au Croisic, un soir
ces deux femmes devisaient sur l’amour et
riaient des différentes manières dont s’y prenaient les hommes pour faire leurs déclarations, en s’avouant à elles-mêmes que les plus
habiles et naturellement les moins aimants ne
s’amusaient pas à se promener dans le labyrinthe de la sensiblerie, et avaient raison, en
sorte que les gens qui aiment le mieux étaient
pendant un certain temps les plus maltraités.
― Ils s’y prennent comme La Fontaine pour al-
ler à l’Académie ! dit alors Camille. Son mot
rappelait cette conversation à la marquise en
lui reprochant son machiavélisme. Madame de
Rochegude avait une puissance absolue pour
contenir Calyste dans les bornes où elle voulait qu’il se tînt, elle lui rappelait d’un geste ou
d’un regard son horrible violence au bord de la
mer. Les yeux de ce pauvre martyr se remplissaient alors de larmes, il se taisait et dévorait ses
raisonnements, ses vœux, ses souffrances, avec
un héroïsme qui certes eût touché toute autre
femme. Elle l’amena par son infernale coquetterie à un si grand désespoir qu’il vint un jour se
jeter dans les bras de Camille en lui demandant
conseil. Béatrix, armée de la lettre de Calyste, en
avait extrait le passage où il disait qu’aimer était
le premier bonheur, qu’être aimé venait après,
et se servait de cet axiome pour restreindre
sa passion à cette idolâtrie respectueuse qui
lui plaisait. Elle aimait tant à se laisser caresser l’âme par ces doux concerts de louanges et
d’adorations que la nature suggère aux jeunes
gens ; il y a tant d’art sans recherche, tant de séductions innocentes dans leurs cris, dans leurs
prières, dans leurs exclamations, dans leurs appels à eux-mêmes, dans les hypothèques qu’ils
offrent sur l’avenir, que Béatrix se gardait bien
de répondre. Elle l’avait dit, elle doutait ! Il ne
s’agissait pas encore du bonheur, mais de la
permission d’aimer que demandait toujours cet
enfant, qui s’obstinait à vouloir prendre la place
du côté le plus fort, le côté moral. La femme
la plus forte en paroles est souvent très-faible
en action. Après avoir vu le progrès qu’il avait
fait en poussant Béatrix à la mer, il est étrange
que Calyste ne continuât pas à demander son
bonheur aux violences ; mais l’amour chez les
jeunes gens est tellement extatique et religieux
qu’il veut tout obtenir de la conviction morale ;
et de là vient sa sublimité.
Néanmoins un jour le Breton, poussé à bout
par le désir, se plaignit vivement à Camille de
la conduite de Béatrix.
― J’ai voulu te guérir en te la faisant promptement connaître répondit mademoiselle des
Touches, et tu as tout brisé dans ton impatience. Il y a dix jours tu étais son maître ;
aujourd’hui tu es l’esclave, mon pauvre garçon.
Ainsi tu n’auras jamais la force d’exécuter mes
ordres.
― Que faut-il faire ?
― Lui chercher querelle à propos de sa rigueur. Une femme est toujours emportée par le
discours, fais qu’elle te maltraite, et ne reviens
plus aux Touches qu’elle ne t’y rappelle.
Il est un moment, dans toutes les maladies
violentes, où le patient accepte les plus cruels
remèdes et se soumet aux opérations les plus
horribles. Calyste en était arrivé là. Il écouta
le conseil de Camille, il resta deux jours au
logis ; mais, le troisième, il grattait à la porte
de Béatrix en l’avertissant que Camille et lui
l’attendaient pour déjeuner.
― Encore un moyen de perdu, lui dit Camille
en le voyant si lâchement arrivé.
Béatrix s’était souvent arrêtée pendant ces
deux jours à la fenêtre d’où se voyait le chemin de Guérande. Quand Camille l’y surprenait, elle se disait occupée de l’effet produit
par les ajoncs du chemin, dont les fleurs d’or
étaient illuminées par le soleil de septembre.
Camille eut ainsi le secret de Béatrix, et n’avait
plus qu’un mot à dire pour que Calyste fût heureux, mais elle ne le disait pas : elle était encore
trop femme pour le pousser à cette action dont
s’effraient les jeunes cœurs qui semblent avoir
la conscience de tout ce que va perdre leur idéal.
Béatrix fit attendre assez long-temps Camille et
Calyste. Avec tout autre que lui, ce retard eût
été significatif, car la toilette de la marquise accusait le désir de fasciner Calyste et d’empêcher
une nouvelle absence. Après le déjeuner, elle al-
la se promener dans le jardin, et ravit de joie
cet enfant qu’elle ravissait d’amour en lui exprimant le désir de revoir avec lui cette roche où
elle avait failli périr.
― Allons-y seuls, demanda Calyste d’une
voix troublée.
― En refusant, répondit-elle, je vous donnerais à penser que vous êtes dangereux. Hélas ! je vous l’ai dit mille fois, je suis à un autre
et ne puis être qu’à lui ; je l’ai choisi sans rien
connaître à l’amour. La faute est double, double
est la punition.
Quand elle parlait ainsi, les yeux à demi
mouillés par le peu de larmes que ces sortes de
femmes répandent, Calyste éprouvait une compassion qui adoucissait son ardente fureur ; il
l’adorait alors comme une madone. Il ne faut
pas plus demander aux différents caractères de
se ressembler dans l’expression des sentiments
qu’il ne faut exiger les mêmes fruits d’arbres
différents. Béatrix était en ce moment violem-
ment combattue : elle hésitait entre elle-même
et Calyste, entre le monde où elle espérait rentrer un jour, et le bonheur complet ; entre se
perdre à jamais par une seconde passion impardonnable, et le pardon social. Elle commençait
à écouter, sans aucune fâcherie même jouée,
les discours d’un amour aveugle ; elle se laissait caresser par les douces mains de la Pitié. Déjà plusieurs fois elle avait été émue aux
larmes en écoutant Calyste lui promettant de
l’amour pour tout ce qu’elle perdrait aux yeux
du monde, et la plaignant d’être attachée à un
aussi mauvais génie, à un homme aussi faux
que Conti. Plus d’une fois elle n’avait pas fermé
la bouche à Calyste quand elle lui contait les misères et les souffrances qui l’avaient accablée en
Italie en ne se voyant pas seule dans le cœur de
Conti. Camille avait, à ce sujet, fait plus d’une
leçon à Calyste, et Calyste en profitait.
― Moi, lui disait-il, je vous aimerai absolument ; vous ne trouverez pas chez moi
les triomphes de l’art, les jouissances que
donne une foule émue par les merveilles
du talent ; mon seul talent sera de vous aimer, mes seules jouissances seront les vôtres,
l’admiration d’aucune femme ne me paraîtra
mériter de récompense ; vous n’aurez pas à redouter d’odieuses rivalités ; vous êtes méconnue, et là où on vous accepte, moi je voudrais
me faire accepter tous les jours.
Elle écoutait ces paroles la tête baissée, en lui
laissant baiser ses mains, en avouant silencieusement mais de bonne grâce qu’elle était peutêtre un ange méconnu.
― Je suis trop humiliée, répondait-elle, mon
passé dépouille l’avenir de toute sécurité.
Ce fut une belle matinée pour Calyste que
celle où, en venant aux Touches à sept heures
du matin, il aperçut entre deux ajoncs, à une
fenêtre, Béatrix coiffée du même chapeau de
paille qu’elle portait le jour de leur excursion.
Il eut comme un éblouissement. Ces petites
choses de la passion agrandissent le monde.
Peut-être n’y a-t-il que les Françaises qui possèdent les secrets de ces coups de théâtre ; elles
les doivent aux grâces de leur esprit, elles savent
en mettre dans le sentiment autant qu’il peut en
accepter sans perdre de sa force. Ah ! combien
elle pesait peu sur le bras de Calyste. Tous deux,
ils sortirent par la porte du jardin qui donne
sur les dunes. Béatrix trouva les sables jolis ; elle
aperçut alors ces petites plantes dures à fleurs
roses qui y croissent, elle en cueillit plusieurs
auxquelles elle joignit l’œillet des Chartreux qui
se trouve également dans ces sables arides et les
partagea d’une façon significative avec Calyste,
pour qui ces fleurs et ce feuillage devaient être
une éternelle, une sinistre image.
― Nous y joindrons du buis, dit-elle en souriant. Elle resta quelque temps sur la jetée où
Calyste, en attendant la barque, lui raconta son
enfantillage le jour de son arrivée. ― Votre es-
capade, que j’ai sue, fut la cause de ma sévérité
le premier jour, dit-elle.
Pendant cette promenade, madame de Rochegude eut ce ton légèrement plaisant de la
femme qui aime, comme elle en eut la tendresse
et le laissez-aller Calyste pouvait se croire aimé. Mais quand, en allant le long des rochers
sur le sable, ils descendirent dans une de ces
charmantes criques où les vagues ont apporté les plus extraordinaires mosaïques, composé
des marbres les plus étranges, et qu’ils y eurent
joué comme des enfants en cherchant les plus
beaux échantillons ; quand Calyste, au comble
de l’ivresse, lui proposa nettement de s’enfuir
en Irlande, elle reprit un air digne, mystérieux,
lui demanda son bras, et ils continuèrent leur
chemin vers la roche qu’elle avait surnommée
sa roche Tarpéienne.
― Mon ami, lui dit-elle en gravissant à pas
lents ce magnifique bloc de granit dont elle devait se faire un piédestal, je n’ai pas le cou-
rage de vous cacher tout ce que vous êtes pour
moi. Depuis dix ans je n’ai pas eu de bonheur
comparable à celui que nous venons de goûter en faisant la chasse aux coquillages dans ces
roches à fleur d’eau, en échangeant ces cailloux
avec lesquels je me ferai faire un collier qui sera plus précieux pour moi que s’il était composé des plus beaux diamants. Je viens d’être petite fille, enfant, telle que j’étais à quatorze ou
seize ans, et alors digne de vous. L’amour que
j’ai eu le bonheur de vous inspirer m’a relevée à
mes propres yeux. Entendez ce mot dans toute
sa magie. Vous avez fait de moi la femme la
plus orgueilleuse, la plus heureuse de son sexe,
et vous vivrez peut-être plus long-temps dans
mon souvenir que moi dans le vôtre.
En ce moment, elle était arrivée au faîte du
rocher, d’où se voyait l’immense Océan d’un
côté, la Bretagne de l’autre avec ses îles d’or, ses
tours féodales et ses bouquets d’ajoncs. Jamais
une femme ne fut sur un plus beau théâtre pour
faire un si grand aveu.
― Mais, dit-elle, je ne m’appartiens pas, je
suis plus liée par ma volonté que je ne l’étais
par la loi. Soyez donc puni de mon malheur, et
contentez-vous de savoir que nous en souffrirons ensemble. Dante n’a jamais revu Béatrix,
Pétrarque n’a jamais possédé sa Laure. Ces désastres n’atteignent que de grandes âmes. Ah !
si je suis abandonnée, si je tombe de mille degrés de plus dans la honte et dans l’infamie,
si ta Béatrix est cruellement méconnue par le
monde qui lui sera horrible, si elle est la dernière des femmes !... alors, enfant adoré, ditelle en lui prenant la main, tu sauras qu’elle
est la première de toutes, qu’elle pourra s’élever
jusqu’aux cieux appuyée sur toi ; mais alors,
ami, dit-elle en lui jetant un regard sublime,
quand tu voudras la précipiter, ne manque pas
ton coup : après ton amour, la mort !
Calyste tenait Béatrix par la taille, il la serra sur son cœur. Pour confirmer ses douces
paroles, madame de Rochegude déposa sur le
front de Calyste le plus chaste et le plus timide
de tous les baisers. Puis ils redescendirent et
revinrent lentement, causant comme des gens
qui se sont parfaitement entendus et compris,
elle croyant avoir la paix, lui ne doutant plus
de son bonheur, et se trompant l’un et l’autre.
Calyste, d’après les observations de Camille, espérait que Conti serait enchanté de cette occasion de quitter Béatrix. La marquise, elle,
s’abandonnait au vague de sa position, attendant un hasard. Calyste était trop ingénu, trop
aimant pour inventer le hasard. Ils arrivèrent
tous deux dans la situation d’âme la plus délicieuse, et rentrèrent aux Touches par la porte
du jardin, Calyste en avait pris la clef. Il était
environ six heures du soir. Les enivrantes senteurs, la tiède atmosphère, les couleurs jaunâtres des rayons du soir, tout s’accordait avec
leurs dispositions et leurs discours attendris.
Leur pas était égal et harmonieux comme est
la démarche des amants, leur mouvement accusait l’union de leur pensée. Il régnait aux
Touches un si grand silence que le bruit de la
porte en s’ouvrant et se fermant y retentit et dut
se faire entendre dans tout le jardin. Comme
Calyste et Béatrix s’étaient tout dit et que leur
promenade pleine d’émotions les avait lassés,
ils venaient doucement et sans rien dire. Tout
à coup, au tournant d’une allée, Béatrix éprouva le plus horrible saisissement, cet effroi communicatif que cause la vue d’un reptile et qui
glaça Calyste avant qu’il n’en vit la cause. Sur un
banc, sous un frêne à rameaux pleureurs, Conti
causait avec Camille Maupin. Le tremblement
intérieur et convulsif de la marquise fut plus
franc qu’elle ne le voulait ; Calyste apprit alors
combien il était cher à cette femme qui venait
d’élever une barrière entre elle et lui, sans doute
pour se ménager encore quelques jours de co-
quetterie avant de la franchir. En un moment,
un drame tragique se déroula dans toute son
étendue au fond des cœurs.
― Vous ne m’attendiez peut-être pas sitôt,
dit l’artiste à Béatrix en lui offrant le bras.
La marquise ne put s’empêcher de quitter le
bras de Calyste et de prendre celui de Conti.
Cette ignoble transition impérieusement commandée et qui déshonorait le nouvel amour, accabla Calyste qui s’alla jeter sur le banc à côté de Camille après avoir échangé le plus froid
salut avec son rival. Il éprouvait une foule de
sensations contraires : en apprenant combien
il était aimé de Béatrix, il avait voulu par un
mouvement se jeter sur l’artiste en lui disant
que Béatrix était à lui ; mais la convulsion intérieure de cette pauvre femme en trahissant
tout ce qu’elle souffrait, car elle avait payé là le
prix de toutes ses fautes en un moment, l’avait
si profondément ému qu’il en était resté stupide, frappé comme elle par une implacable né-
cessité, Ces deux mouvements contraires produisirent en lui le plus violent des orages auxquels il eût été soumis depuis qu’il aimait Béatrix. Madame de Rochegude et Conti passaient
devant le banc où gisait Calyste auprès de Camille, la marquise regardait sa rivale et lui jetait un de ces regards terribles par lesquels les
femmes savent tout dire, elle évitait les yeux de
Calyste et paraissait écouter Conti qui semblait
badiner.
― Que peuvent-ils se dire ? demanda Calyste
à Camille.
― Cher enfant ! tu ne connais pas encore les
épouvantables droits que laisse à un homme sur
une femme un amour éteint. Béatrix n’a pas pu
lui refuser sa main. Il la raille sans doute sur ses
amours, il a dû les deviner à votre attitude et à
la manière dont vous vous êtes présentés à ses
regards.
― Il la raille ?... dit l’impétueux jeune
homme.
― Calme-toi, dit Camille, ou tu perdrais les
chances favorables qui te restent. S’il froisse un
peu trop l’amour-propre de Béatrix, elle le foulera comme un ver à ses pieds. Mais il est astucieux, il saura s’y prendre avec esprit. Il ne
supposera pas que la fière madame de Rochegude ait pu le trahir. Il y aurait trop de dépravation à aimer un homme à cause de sa beauté ! Il te peindra sans doute à elle-même comme
un enfant saisi par la vanité d’avoir une marquise, et de se rendre l’arbitre des destinées de
deux femmes. Enfin, il fera tonner l’artillerie
piquante des suppositions les plus injurieuses.
Béatrix alors sera forcée d’opposer de menteuses dénégations dont il va profiter pour rester le maître.
― Ah ! dit Calyste, il ne l’aime pas. Moi, je
la laisserais libre : l’amour comporte un choix
fait à tout moment, confirmé de jour en jour. Le
lendemain approuve la veille et grossit le trésor
de nos plaisirs. Quelques jours plus tard, il ne
nous trouvait plus. Qui donc l’a ramené ?
― Une plaisanterie de journaliste, dit Camille. L’opéra sur le succès duquel il comptait est tombé, mais à plat. Ce mot : « Il est
dur de perdre à la fois sa réputation et sa maîtresse ! » dit au foyer par Claude Vignon, peutêtre, l’a sans doute atteint dans toutes ses vanités. L’amour basé sur des sentiments petits est
impitoyable. Je l’ai questionné, mais qui peut
connaître une nature si fausse et si trompeuse ?
Il a paru fatigué de sa misère et de son amour,
dégoûté de la vie. Il a regretté d’être lié si publiquement avec la marquise, et m’a fait, en me
parlant de son ancien bonheur, un poème de
mélancolie un peu trop spirituel pour être vrai.
Sans doute il espérait me surprendre le secret
de votre amour au milieu de la joie que ses flatteries me causeraient.
― Hé ! bien ? dit Calyste en regardant Béatrix
et Conti qui venaient, et n’écoutant déjà plus.
Camille, par prudence, s’était tenue sur la défensive, elle n’avait trahi ni le secret de Calyste
ni celui de Béatrix. L’artiste était homme à jouer
tout le monde, et mademoiselle des Touches
engagea Calyste à se défier de lui.
― Cher enfant, lui dit-elle, voici pour toi le
moment le plus critique ; il faut une prudence,
une habileté qui te manquent, et tu vas te laisser
jouer par l’homme le plus rusé du monde, car
maintenant je ne puis rien pour toi.
La cloche annonça le dîner. Conti vint offrir son bras à Camille, Béatrix prit celui de Calyste. Camille laissa passer la marquise la première, qui put regarder Calyste et lui recommander une discrétion absolue en mettant un
doigt sur ses lèvres. Conti fut d’une excessive
gaieté pendant le dîner. Peut-être était-ce une
manière de sonder madame de Rochegude, qui
joua mal son rôle. Coquette, elle eût pu tromper Conti ; mais aimante, elle fut devinée. Le
rusé musicien, loin de la gêner, ne parut pas
s’apercevoir de son embarras. Il mit au dessert la conversation sur les femmes, et vanta
la noblesse de leurs sentiments. Telle femme
près de nous abandonner dans la prospérité
nous sacrifie tout dans le malheur, disait-il. Les
femmes ont sur les hommes l’avantage de la
constance ; il faut les avoir bien blessées pour les
détacher d’un premier amant, elles y tiennent
comme à leur honneur ; un second amour est
honteux, etc. Il fut d’une moralité parfaite, il
encensait l’autel où saignait un cœur percé de
mille coups. Camille et Béatrix comprenaient
seules l’âpreté des épigrammes acérées qu’il décochait d’éloge en éloge. Par moments toutes
deux rougissaient, mais elles étaient forcées de
se contenir ; elles se donnèrent le bras pour remonter chez Camille, et passèrent, d’un commun accord, par le grand salon où il n’y avait
pas de lumière et où elles pouvaient être seules
un moment.
― Il m’est impossible de me laisser marcher
sur le corps par Conti, de lui donner raison sur
moi, dit Béatrix à voix basse. Le forçat est toujours sous la domination de son compagnon de
chaîne. Je suis perdue, il faudra retourner au
bagne de l’amour. Et c’est vous qui m’y avez rejetée ! Ah ! vous l’avez fait venir un jour trop
tard ou un jour trop tôt. Je reconnais là votre
infernal talent d’auteur : la vengeance est complète, et le dénoûment parfait.
― J’ai pu vous dire que j’écrirais à Conti,
mais le faire ?... j’en suis incapable ! s’écria Camille. Tu souffres, je te pardonne.
― Que deviendra Calyste ? dit la marquise
avec une admirable naïveté d’amour-propre.
― Conti vous emmène donc ? demanda Camille.
― Ah ! vous croyez triompher ? s’écria Béatrix.
Ce fut avec rage et sa belle figure décomposée
que la marquise dit ces affreuses paroles à Ca-
mille qui essaya de cacher son bonheur par une
fausse expression de tristesse ; mais l’éclat de ses
yeux démentait la contraction de son masque,
et Béatrix se connaissait en grimaces ! Aussi
quand elles se virent aux lumières en s’asseyant
sur ce divan où, depuis trois semaines, il s’était
joué tant de comédies, et où la tragédie intime
de tant de passions contrariées avait commencé, ces deux femmes s’observèrent-elles pour la
dernière fois : elles se virent alors séparées par
une haine profonde.
― Calyste te reste, dit Béatrix en voyant les
yeux de son amie ; mais je suis établie dans son
cœur, et nulle femme ne m’en chassera.
Camille répondit avec un imitable accent
d’ironie, et qui atteignit la marquise au cœur
par les célèbres paroles de la nièce de Mazarin à
Louis XIV : ― Tu règnes, tu l’aimes, et tu pars !
Ni l’une ni l’autre, durant cette scène, qui
fut très-vive, ne s’apercevait de l’absence de Calyste et de Conti. L’artiste était resté à table avec
son rival en le sommant de lui tenir compagnie et d’achever une bouteille de vin de Champagne.
― Nous avons à causer, dit l’artiste pour prévenir tout refus de la part de Calyste.
Dans leur situation respective, le jeune Breton fut forcé d’obéir à cette sommation.
― Mon cher, dit le musicien d’une voix câline au moment où le pauvre enfant eut bu deux
verres de vin, nous sommes deux bons garçons,
nous pouvons parler à cœur ouvert. Je ne suis
pas venu par défiance. Béatrix m’aime, dit-il
en faisant un geste plein de fatuité. Moi, je ne
l’aime plus ; je n’accours pas pour l’emmener,
mais pour rompre avec elle et lui laisser les
honneurs de cette rupture. Vous êtes jeune,
vous ne savez pas combien il est utile de paraître victime quand on se sent le bourreau. Les
jeunes gens jettent feu et flamme, ils quittent
une femme avec éclat, ils la méprisent souvent
et s’en font haïr ; mais les hommes sages se font
renvoyer et prennent un petit air humilié qui
laisse aux femmes et des regrets et le doux sentiment de leur supériorité. La défaveur de la divinité n’est pas irréparable, tandis qu’une abjuration est sans remède. Vous ne savez pas encore, heureusement pour vous, combien nous
sommes gênés dans notre existence par les promesses insensées que les femmes ont la sottise d’accepter quand la galanterie nous oblige
à en tresser les nœuds coulants pour occuper
l’oisiveté du bonheur. On se jure alors d’être
éternellement l’un à l’autre. Si l’on a quelque
aventure avec une femme, on ne manque pas de
lui dire poliment qu’on voudrait passer sa vie
avec elle, on a l’air d’attendre la mort d’un mari
très-impatiemment, en désirant qu’il jouisse de
la plus parfaite santé. Que le mari meure, il y
a des provinciales ou des entêtées assez niaises
ou assez goguenardes pour accourir en vous disant : Me voici, je suis libre ! Personne de nous
n’est libre. Ce boulet mort se réveille et tombe
au milieu du plus beau de nos triomphes ou de
nos bonheurs les mieux préparés. J’ai vu que
vous aimeriez Béatrix, je la laissais d’ailleurs
dans une situation où, sans rien perdre de sa
majesté sacrée, elle devait coqueter avec vous,
ne fût-ce que pour taquiner cet ange de Camille
Maupin. Eh ! bien, mon très-cher, aimez-la,
vous me rendrez service, je la voudrais atroce
pour moi. J’ai peur de son orgueil et de sa vertu.
Peut-être, malgré ma bonne volonté, nous faudra-t-il du temps pour opérer ce chassez-croisez. Dans ces sortes d’occasions, c’est à qui ne
commencera pas. Là, tout à l’heure, en tournant autour du gazon, j’ai voulu lui dire que
je savais tout et la féliciter sur son bonheur.
Ah ! bien, elle s’est fâchée. Je suis en ce moment
amoureux fou de la plus belle, de la plus jeune
de nos cantatrices, de mademoiselle Falcon de
l’opéra, et je veux l’épouser ! Oui, j’en suis là ;
mais aussi, quand vous viendrez à Paris, ver-
rez-vous que j’ai changé la marquise pour une
reine !
Le bonheur répandait son auréole sur le visage du candide Calyste, qui avoua son amour,
et c’était tout ce que Conti voulait savoir. Il
n’est pas d’homme au monde, quelque blasé,
quelque dépravé qu’il puisse être, dont l’amour
ne se rallume au moment où il le voit menacé par un rival. On veut bien quitter une
femme, mais on ne veut pas être quitté par elle.
Quand les amants en arrivent à cette extrémité,
femmes et hommes s’efforcent de conserver la
priorité, tant la blessure faite à l’amour-propre
est profonde. Peut-être s’agit-il de tout ce qu’a
créé la société dans ce sentiment qui tient bien
moins à l’amour-propre qu’à la vie elle-même
attaquée alors dans son avenir : il semble que
l’on va perdre le capital et non la rente. Questionné par l’artiste, Calyste raconta tout ce qui
s’était passé pendant ces trois semaines aux
Touches, et fut enchanté de Conti, qui dissimulait sa rage sous une charmante bonhomie.
― Remontons, dit-il. Les femmes sont défiantes, elles ne s’expliqueraient pas comment
nous restons ensemble sans nous prendre aux
cheveux, elles pourraient venir nous écouter.
Je vous servirai sur les deux toits mon cher
enfant. Je vais être insupportable, grossier, jaloux avec la marquise, je la soupçonnerai perpétuellement de me trahir, il n’y a rien de mieux
pour déterminer une femme à la trahison ; vous
serez heureux et je serai libre. Jouez ce soir
le rôle d’un amoureux contrarié, moi je ferai
l’homme soupçonneux et jaloux. Plaignez cet
ange d’appartenir à un homme sans délicatesse,
pleurez ! Vous pouvez pleurer, vous êtes jeune.
Hélas ! moi, je ne puis plus pleurer, c’est un
grand avantage de moins.
Calyste et Conti remontèrent. Le musicien,
sollicité par son jeune rival de chanter un morceau, chanta le plus grand chef-d’œuvre mu-
sical qui existe pour les exécutants, le fameux
Pria che spunti t’aurora, que Rubini lui-même
n’entame jamais sans trembler, et qui fut souvent le triomphe de Conti. Jamais il ne fut plus
extraordinaire qu’en ce moment où tant de sentiments bouillonnaient dans sa poitrine. Calyste était en extase. Au premier mot de cette
cavatine, l’artiste lança sur la marquise un regard qui donnait aux paroles une signification
cruelle et qui fut entendue. Camille, qui accompagnait, devina ce commandement qui fit baisser la tête à Béatrix ; elle regarda Calyste et pensa que l’enfant était tombé dans quelque piége
malgré ses avis. Elle en eut la certitude quand
l’heureux Breton vint dire adieu à Béatrix en
lui baisant la main et en la lui serrant avec un
petit air confiant et rusé. Quand Calyste atteignit Guérande, la femme de chambre et les
gens chargeaient la voiture de voyage de Conti,
qui, dès l’aurore, comme il l’avait dit, emmenait jusqu’à la poste Béatrix avec les chevaux
de Camille. Les ténèbres permirent à madame
de Rochegude de regarder Guérande, dont les
tours, blanchies par le jour, brillaient au milieu
du crépuscule, et de se livrer à sa profonde tristesse : elle laissait là l’une des plus belles fleurs
de la vie, un amour comme le rêvent les plus
pures jeunes filles. Le respect humain brisait le
seul amour véritable que cette femme pouvait
et devait concevoir dans toute sa vie. La femme
du monde obéissait aux lois du monde, elle immolait l’amour aux convenances, comme certaines femmes l’immolent à la Religion ou au
Devoir. Souvent l’orgueil s’élève jusqu’à la Vertu. Vue ainsi, cette horrible histoire est celle de
bien des femmes. Le lendemain, Calyste vint
aux Touches vers midi. Quand il arriva dans
l’endroit du chemin d’où la veille il avait aperçu
Béatrix à la fenêtre, il y distingua Camille qui
accourut à sa rencontre. Elle lui dit au bas de
l’escalier ce mot cruel : Partie !
― Béatrix ? répondit Calyste foudroyé.
― Vous avez été la dupe de Conti, vous ne
m’avez rien dit, je n’ai pu rien faire.
Elle emmena le pauvre enfant dans son petit salon ; il se jeta sur le divan à la place où
il avait si souvent vu la marquise, et y fondit
en larmes. Félicité ne lui dit rien, elle fuma
son houka, sachant qu’il n’y a rien à opposer
aux premiers accès de ces douleurs, toujours
sourdes et muettes. Calyste, ne sachant prendre
aucun parti, resta pendant toute la journée dans
un engourdissement profond. Un instant avant
le dîner, Camille essaya de lui dire quelques paroles après l’avoir prié de l’écouter.
― Mon ami, tu m’as causé de plus violentes
souffrances, et je n’avais pas comme toi pour
me guérir une belle vie devant moi. Pour moi,
la terre n’a plus de printemps, l’âme n’a plus
d’amour. Aussi, pour trouver des consolations,
dois-je aller plus haut. Ici, la veille du jour où
vint Béatrix, je t’ai fait son portrait ; je n’ai
pas voulu te la flétrir, tu m’aurais crue jalouse.
Écoute aujourd’hui la vérité. Madame de Rochegude n’est rien moins que digne de toi.
L’éclat de sa chute n’était pas nécessaire, elle
n’eût rien été sans ce tapage, elle l’a fait froidement pour se donner un rôle, elle est de ces
femmes qui préfèrent l’éclat d’une faute à la
tranquillité du bonheur, elles insultent la société pour en obtenir la fatale aumône d’une médisance, elles veulent faire parler d’elles à tout
prix. Elle était rongée de vanité. Sa fortune, son
esprit n’avaient pu lui donner la royauté féminine qu’elle cherchait à conquérir en trônant
dans un salon ; elle a cru pouvoir obtenir la célébrité de la duchesse de Langeais et de la vicomtesse de Beauséant ; mais le monde est juste, il
n’accorde les honneurs de son intérêt qu’aux
sentiments vrais. Béatrix jouant la comédie est
jugée comme une actrice de second ordre. Sa
fuite n’était autorisée par aucune contrariété.
L’épée de Damoclès ne brillait pas au milieu
de ses fêtes, et d’ailleurs il est très-facile à Pa-
ris d’être heureuse à l’écart quand ou aime bien
et sincèrement. Enfin, aimante et tendre, elle
n’eût pas cette nuit suivi Conti.
Camille parla long-temps et très-éloquemment, mais ce dernier effort fut inutile, elle se
tut à un geste par lequel Calyste exprima son
entière croyance en Béatrix ; elle le força de
descendre et d’assister à son dîner, car il lui
fut impossible de manger. Il n’y a que pendant l’extrême jeunesse que ces contractions
ont lieu. Plus tard, les organes ont pris leurs
habitudes et se sont comme endurcis. La réaction du moral sur le physique n’est assez forte
pour déterminer une maladie mortelle que si
le système a conservé sa primitive délicatesse.
Un homme résiste à un chagrin violent qui
tue un jeune homme, moins par la faiblesse de
l’affection que par la force des organes. Aussi
mademoiselle des Touches fut-elle tout d’abord
effrayée de l’attitude calme et résignée que prit
Calyste après sa première effusion de larmes.
Avant de la quitter, il voulut revoir la chambre
de Béatrix et alla se plonger la tête sur l’oreiller
où la sienne avait reposé.
― Je fais des folies, dit-il en donnant une poignée de main à Camille et la quittant avec une
profonde mélancolie.
Il revint chez lui, trouva la compagnie ordinaire occupée à faire la mouche, et resta pendant toute la soirée auprès de sa mère. Le curé, le chevalier du Halga, mademoiselle de PenHoël savaient le départ de madame de Rochegude, et tous ils en étaient heureux, Calyste
allait leur revenir ; aussi tous l’observaient-ils
presque sournoisement en le voyant un peu taciturne. Personne, dans ce vieux manoir, ne
pouvait imaginer la fin de ce premier amour
dans un cœur aussi naïf, aussi vrai que celui de
Calyste.
Pendant quelques jours, Calyste alla régulièrement aux Touches ; il tournait autour du gazon où il s’était quelquefois promené donnant
le bras à Béatrix. Souvent il poussait jusqu’au
Croisic, et gagnait la roche d’où il avait essayé
de la précipiter dans la mer : il restait quelques
heures couché sur le buis, car, en étudiant les
points d’appui qui se trouvaient à cette cassure,
il s’était appris à y descendre et à remonter. Ses
courses solitaires, son silence et sa sobriété finirent par inquiéter sa mère. Après une quinzaine de jours pendant lesquels dura ce manége
assez semblable à celui d’un animal dans une
cage, la cage de cet amoureux au désespoir était,
selon l’expression de La Fontaine, les lieux honorés par les pas, éclairés par les yeux de Béatrix,
Calyste cessa de passer le petit bras de mer ; il ne
se sentit plus que la force de se traîner jusqu’au
chemin de Guérande à l’endroit d’où il avait
aperçu Béatrix à la croisée. La famille, heureuse
du départ des Parisiens, pour employer le mot
de la province, n’apercevait rien de funeste ni
de maladif chez Calyste Les deux vieilles filles
et le curé, poursuivant leur plan, avaient rete-
nu Charlotte de Kergarouët, qui, le soir, faisait
ses agaceries à Calyste, et n’obtenait de lui que
des conseils pour jouer à la mouche. Pendant
toute la soirée, Calyste restait entre sa mère et
sa fiancée bretonne, observé par le curé, par la
tante de Charlotte qui devisaient sur son plus
ou moins d’abattement en retournant chez eux.
Ils prenaient l’indifférence de ce malheureux
enfant pour une soumission à leurs projets. Par
une soirée où Calyste fatigué s’était couché de
bonne heure, chacun laissa ses cartes sur la
table, et tous se regardèrent au moment où le
jeune homme ferma la porte de sa chambre. On
avait écouté le bruit de ses pas avec anxiété.
― Calyste a quelque chose, dit la baronne en
s’essuyant les yeux.
― Il n’a rien, répondit mademoiselle de PenHoël, il faut le marier promptement.
― Vous croyez que cela le divertira ? dit le
chevalier.
Charlotte regarda sévèrement monsieur du
Halga, qu’elle trouva le soir de très-mauvais
ton, immoral, dépravé, sans religion, et ridicule
avec sa chienne, malgré les observations de sa
tante qui défendit le vieux marin.
― Demain matin, je chapitrerai Calyste, dit
le baron que l’on croyait endormi ; je ne voudrais pas m’en aller de ce monde sans avoir vu
mon petit-fils, un du Guénic blanc et rose, coiffé d’un béguin breton dans son berceau.
― Il ne dit pas un mot, dit la vieille Zéphirine, on ne sait ce qu’il a ; jamais il n’a
moins mangé ; de quoi vit-il ? s’il se nourrit
aux Touches, la cuisine du diable ne lui profite
guère.
Il est amoureux, dit le chevalier en risquant
cette opinion avec une excessive timidité.
― Allons ! vieux roquentin, vous n’avez pas
mis au panier, dit mademoiselle de Pen-Hoël.
Quand vous pensez à votre jeune temps, vous
oubliez tout.
― Venez déjeuner avec nous demain matin, dit la vieille Zéphirine à Charlotte et à Jacqueline, mon frère raisonnera son fils, et nous
conviendrons de tout. Un clou chasse l’autre.
― Pas chez les Bretons, dit le chevalier.
Le lendemain Calyste vit venir Charlotte,
mise dès le matin avec une recherche extraordinaire, au moment où le baron achevait
dans la salle à manger un discours matrimonial
auquel il ne savait que répondre : il connaissait l’ignorance de sa tante, de son père, de sa
mère et de leurs amis ; il récoltait les fruits de
l’arbre de science, il se trouvait dans l’isolement
et ne parlait plus la langue domestique. Aussi demanda-t-il seulement quelques jours à son
père, qui se frotta les mains de joie et rendit la
vie à la baronne en lui disant à l’oreille la bonne
nouvelle. Le déjeuner fut gai. Charlotte, à qui le
baron avait fait un signe, fut sémillante. Dans
toute la ville filtra par Gasselin la nouvelle d’un
accord entre les du Guénic et les Kergarouët.
Après le déjeuner, Calyste sortit par le perron
de la grande salle et alla dans le jardin, où le suivit Charlotte ; il lui donna le bras et l’emmena
sous la tonnelle au fond. Les grands-parents
étaient à la fenêtre et les regardaient avec une
espèce d’attendrissement. Charlotte se retourna vers la jolie façade, assez inquiète du silence
de son promis, et profita de cette circonstance
pour entamer la conversation en disant à Calyste : ― Ils nous examinent !
― Ils ne nous entendent pas, répondit-il.
― Oui, mais ils nous voient.
― Asseyons-nous, Charlotte ? répliqua doucement Calyste en la prenant par la main.
― Est-il vrai qu’autrefois votre bannière flottait sur cette colonne tordue ? demanda Charlotte en contemplant la maison comme sienne.
Elle y ferait bien ! Comme on serait heureux là !
Vous changerez quelque chose à l’intérieur de
votre maison, n’est-ce pas, Calyste ?
― Je n’en aurai pas le temps, ma chère Charlotte, dit le jeune homme en lui prenant les
mains et les lui baisant. Je vais vous confier
mon secret. J’aime trop une personne que vous
avez vue et qui m’aime pour pouvoir faire le
bonheur d’une autre femme, et je sais que, depuis notre enfance, on nous avait destinés l’un
à l’autre.
― Mais elle est mariée, Calyste, dit Charlotte.
― J’attendrai, répondit le jeune homme.
― Et moi aussi, dit Charlotte les yeux pleins
de larmes. Vous ne sauriez aimer long-temps
cette femme qui, dit-on, a suivi un chanteur...
― Mariez-vous, ma chère Charlotte, reprit
Calyste. Avec la fortune que vous destine votre
tante et qui est énorme en Bretagne, vous pourrez choisir mieux que moi... Vous trouverez
un homme titré. Je ne vous ai pas prise à part
pour vous apprendre ce que vous savez, mais
pour vous conjurer, au nom de notre amitié
d’enfance, de prendre sur vous la rupture et de
me refuser. Dites que vous ne voulez point d’un
homme dont le cœur n’est pas libre, et ma passion aura servi du moins à ne vous faire aucun
tort. Vous ne savez pas combien la vie me pèse !
Je ne puis supporter aucune lutte, je suis affaibli comme un homme quitté par son âme, par
le principe même de sa vie. Sans le chagrin que
ma mort causerait à ma mère et à ma tante, je
me serais déjà jeté à la mer, et je ne suis plus retourné dans les roches du Croisic depuis le jour
où la tentation devenait irrésistible. Ne parlez
pas de ceci. Adieu, Charlotte.
Il prit la jeune fille par le front, l’embrassa
sur les cheveux, sortit par l’allée qui aboutissait
au pignon, et se sauva chez Camille où il resta
jusqu’au milieu de la nuit. En revenant à une
heure du matin, il trouva sa mère occupée à sa
tapisserie et l’attendant. Il entra doucement, lui
serra la main et lui dit : ― Charlotte est-elle partie ?
― Elle part demain avec sa tante, au désespoir toutes deux. Viens en Irlande, mon Calyste, dit-elle.
― Combien de fois ai-je pensé à m’y enfuir !
dit-il.
― Ah ! s’écria la baronne.
― Avec Béatrix, ajouta-t-il.
Quelques jours après le départ de Charlotte,
Calyste accompagnait le chevalier du Halga
pendant sa promenade au mail, il s’y asseyait au
soleil sur un banc d’où ses yeux embrassaient
le paysage depuis les girouettes des Touches
jusqu’aux rescifs que lui indiquaient ces lames
écumeuses qui se jouent au-dessus des écueils
à la marée. En ce moment Calyste était maigre
et pâle, ses forces diminuaient, il commençait
à ressentir quelques petits frissons réguliers qui
dénotaient la fièvre. Ses yeux cernés avaient cet
éclat que communique une pensée fixe aux solitaires, ou l’ardeur du combat aux hardis lutteurs de notre civilisation actuelle. Le chevalier
était la seule personne avec laquelle il échangeât
quelques idées : il avait deviné dans ce vieillard
un apôtre de sa religion, et reconnu chez lui les
vestiges d’un éternel amour.
― Avez-vous aimé plusieurs femmes dans
votre vie ? lui demanda-t-il la seconde fois qu’ils
firent, selon l’expression du marin, voile de
conserve au mail.
― Une seule, répondit le capitaine du Halga.
― Etait-elle libre ?
― Non, fit le chevalier. Ah ! j’ai bien souffert,
car elle était la femme de mon meilleur ami, de
mon protecteur, de mon chef : mais nous nous
aimions tant !
― Elle vous aimait ? dit Calyste.
― Passionnément, répondit le chevalier avec
une vivacité qui ne lui était pas ordinaire.
― Vous avez été heureux ?
― Jusqu’à sa mort, elle est morte à quarante-neuf ans, en émigration à Saint-Pétersbourg, le climat l’a tuée. Elle doit avoir bien
froid dans son cercueil. J’ai bien souvent pensé à l’aller chercher pour la coucher dans notre
chère Bretagne, près de moi ! Mais elle gît dans
mon cœur.
Le chevalier s’essuya les yeux, Calyste lui prit
les mains et les lui serra.
― Je tiens plus à cette chienne, dit-il en montrant Thisbé, qu’à ma vie. Cette petite est en
tout point semblable à celle qu’elle caressait de
ses belles mains, et qu’elle prenait sur ses genoux. Je ne regarde jamais Thisbé sans voir les
mains de madame l’amirale.
― Avez-vous vu madame de Rochegude ? dit
Calyste au chevalier.
― Non, répondit le chevalier. Il y a maintenant cinquante-huit ans que je n’ai fait attention à aucune femme, excepté votre mère
qui a quelque chose dans le teint de madame
l’amirale.
Trois jours après, le chevalier dit sur le mail à
Calyste : ― Mon enfant, j’ai pour tout bien cent
quarante louis. Quand vous saurez où est madame de Rochegude, vous viendrez les prendre
chez moi pour aller la voir.
Calyste remercia le vieillard, dont l’existence
lui faisait envie ; mais, de jour en jour, il devint
plus morose, il paraissait n’aimer personne, il
semblait que tout le monde le blessât, il ne restait doux et bon que pour sa mère. La baronne
suivait avec une inquiétude croissante les progrès de cette folie, elle seule obtenait à force
de prières que Calyste prît quelque nourriture.
Vers le commencement du mois d’octobre, le
jeune malade cessa d’aller au mail en compagnie du chevalier, qui venait inutilement le
chercher pour la promenade en lui faisant des
agaceries de vieillard.
― Nous parlerons de madame de Rochegude, disait-il. Je vous raconterai ma première
aventure.
― Votre fils est bien malade, dit à la baronne
le chevalier du Halga le jour où ses instances
furent inutiles.
Calyste répondait à toutes les questions qu’il
se portait à merveille, et, comme tous les jeunes
mélancoliques, il prenait plaisir à savourer la
mort ; mais il ne sortait plus de la maison, il demeurait dans le jardin, se chauffait au pâle et
tiède soleil de l’automne, sur le banc, seul avec
sa pensée, et il fuyait toute compagnie.
Depuis le jour où Calyste n’alla plus chez
elle, Félicité pria le curé de Guérande de la venir voir. L’assiduité de l’abbé Grimont, qui passait aux Touches presque toutes les matinées
et qui parfois y dîna, devint une grande nouvelle : il en fut question dans tout le pays, et
même à Nantes. Néanmoins il ne manqua jamais une soirée à l’hôtel du Guénic, où régnait
la désolation. Maîtres et gens, tous étaient affligés de l’obstination de Calyste, sans le croire
en danger ; il ne venait dans l’esprit d’aucune
de ces personnes que ce pauvre jeune homme
pût mourir d’amour. Le chevalier n’avait aucun
exemple d’une pareille mort dans ses voyages
ou dans ses souvenirs. Tous attribuaient la maigreur de Calyste au défaut de nourriture. Sa
mère se mit à genoux en le suppliant de manger. Calyste s’efforça de vaincre sa répugnance
pour plaire à sa mère. La nourriture prise à
contre-cœur accéléra la petite fièvre lente qui
dévorait ce beau jeune homme.
Dans les derniers jours d’octobre, l’enfant
chéri ne remontait plus se coucher au second,
il avait son lit dans la salle basse, et il y restait la plupart du temps au milieu de sa famille, qui eut enfin recours au médecin de Guérande. Le docteur essaya de couper la fièvre
avec du quinine, et la fièvre céda pour quelques
jours. Le médecin avait ordonné de faire faire
de l’exercice à Calyste et de le distraire. Le
baron retrouva quelque force et sortit de son
apathie, il devint jeune quand son fils se fai-
sait vieux. Il emmena Calyste, Gasselin et ses
deux beaux chiens de chasse. Calyste obéit à
son père, et pendant quelques jours tous trois
chassèrent : ils allèrent en forêt, ils visitèrent
leurs amis dans les châteaux voisins ; mais Calyste n’avait aucune gaieté, personne ne pouvait lui arracher un sourire, son masque livide
et contracté trahissait un être entièrement passif. Le baron, vaincu par la fatigue, tomba dans
une horrible lassitude et fut obligé de revenir au
logis, ramenant Calyste dans le même état.
Quelques jours après leur retour, le père et
le fils furent si dangereusement malades qu’on
fut obligé d’envoyer chercher, sur la demande
même du médecin de Guérande, les deux plus
fameux docteurs de Nantes. Le baron avait été
comme foudroyé par le changement visible de
Calyste. Doué de cette effroyable lucidité que
la nature donne aux moribonds, il tremblait
comme un enfant de voir sa race s’éteindre : il
ne disait mot ; il joignait les mains, priait Dieu
sur son fauteuil où le clouait sa faiblesse. Il était
tourné vers le lit occupé par Calyste et le regardait sans cesse. Au moindre mouvement que
faisait son enfant, il éprouvait une vive commotion comme si le flambeau de sa vie en était
agité. La baronne ne quittait plus cette salle, où
la vieille Zéphirine tricotait au coin de la cheminée dans une inquiétude horrible : on lui demandait du bois, car le père et le fils avaient
également froid ; on attaquait ses provisions :
aussi avait-elle pris le parti de livrer ses clefs,
n’étant plus assez agile pour suivre Mariotte ;
mais elle voulait tout savoir, elle questionnait à
voix basse Mariotte et sa belle-sœur à tout moment, elle les prenait à part afin de connaître
l’état de son frère et de son neveu. Quand un
soir, pendant un assoupissement de Calyste et
de son père, la vieille demoiselle de Pen-Hoël
lui eut dit que sans doute il fallait se résigner à
voir mourir le baron, dont la figure était devenue blanche et prenait des tons de cire, elle lais-
sa tomber son tricot, fouilla dans sa poche, en
sortit un vieux chapelet de bois noir, et se mit à
le dire avec une ferveur qui rendit à sa figure antique et desséchée une splendeur si vigoureuse
que l’autre vieille fille imita son amie ; puis tous,
à un signe du curé, se joignirent à l’élévation
mentale de mademoiselle du Guénic.
― J’ai prié Dieu la première, dit la baronne
en se souvenant de la fatale lettre écrite par Calyste, il ne m’a pas exaucée !
― Peut-être ferions-nous bien, dit le curé
Grimont, de prier mademoiselle des Touches
de venir voir Calyste.
― Elle ! s’écria la vieille Zéphirine, l’auteur
de tous nos maux, elle qui l’a diverti de sa famille, qui nous l’a enlevé, qui lui a fait lire des
livres impies, qui lui a appris un langage hérétique ! Qu’elle soit maudite, et puisse Dieu ne
lui pardonner jamais ! Elle a brisé les du Guénic.
― Elle les relèvera peut-être, dit le curé d’une
voix douce. C’est une sainte et une vertueuse
personne ; je suis son garant, elle n’a que de
bonnes intentions pour lui. Puisse-t-elle être à
même de les réaliser !
― Avertissez-moi le jour où elle mettra les
pieds ici, j’en sortirai, s’écria la vieille. Elle a tué
le père et le fils. Croyez-vous que je n’entende
pas la voix faible de Calyste ? à peine a-t-il la
force de parler.
Ce fut en ce moment que les trois médecins entrèrent ; ils fatiguèrent Calyste de questions ; mais, quant au père, l’examen dura peu ;
leur conviction fut complète en un moment, ils
étaient surpris qu’il vécut encore. Le médecin
de Guérande annonça tranquillement à la baronne que, relativement à Calyste, il fallait probablement aller à Paris consulter les hommes
les plus expérimentés de la science, car il en
coûterait plus de cent louis pour leur déplacement.
― On meurt de quelque chose, mais l’amour,
ce n’est rien, dit mademoiselle de Pen-Hoël.
― Hélas ! quelle que soit la cause, Calyste
meurt, dit la baronne, je reconnais en lui tous
les symptômes de la consomption, la plus horrible des maladies de mon pays.
― Calyste meurt ? dit le baron en ouvrant
les yeux d’où sortirent deux grosses larmes qui
cheminèrent lentement, retardées par les plis
nombreux de son visage, et restèrent au bas de
ses joues, les deux seules larmes qu’il eût sans
doute versées de toute sa vie. Il se dressa sur ses
jambes, il fit quelques pas vers le lit de son fils,
lui prit les mains, le regarda.
― Que voulez-vous, mon père ? lui dit-il.
― Que tu vives, s’écria le baron.
― Je ne saurais vivre sans Béatrix, répondit
Calyste au vieillard qui tomba sur son fauteuil.
― Où trouver cent louis pour faire venir les
médecins de Paris ? il est encore temps, dit la
baronne.
― Cent louis ! s’écria Zéphirine. Le sauverait-on ?
Sans attendre la réponse de sa belle-sœur, la
vieille fille passa ses mains par l’ouverture de
ses poches et défit son jupon de dessous qui
rendit un son lourd en tombant. Elle connaissait si bien les places où elle avait cousu ses
louis, qu’elle les décousit avec une promptitude
qui tenait de la magie. Les pièces d’or tombaient
une à une sur sa jupe en sonnant. La vieille PenHoël la regardait faire en manifestant un étonnement stupide.
― Mais ils vous voient ! dit-elle à l’oreille de
son amie.
― Trente-sept, répondit Zéphirine en continuant son compte.
― Tout le monde saura votre compte.
― Quarante-deux.
― Des doubles louis, tous neufs, où les avezvous eus, vous qui n’y voyez pas clair ?
― Je les tâtais. Voici cent quatre louis, cria
Zéphirine. Sera-ce assez ?
― Que vous arrive-t-il, demanda le chevalier du Halga qui survint et ne put s’expliquer
l’attitude de sa vieille amie tendant sa jupe
pleine de louis.
En deux mots mademoiselle de Pen-Hoël expliqua l’affaire au chevalier.
― Je l’ai su, dit-il, et venais vous apporter
cent quarante louis que je tenais à la disposition
de Calyste, il le sait bien.
Le chevalier tira de sa poche deux rouleaux
et les montra. Mariotte, en voyant ces richesses,
dit à Gasselin de fermer la porte.
― L’or ne lui rendra pas la santé, dit la baronne en pleurs.
― Mais il lui servira peut-être à courir après
sa marquise, répondit le chevalier. Allons, Calyste !
Calyste se dressa sur son séant et s’écria
joyeusement : En route !
― Il vivra donc, dit le baron d’une voix douloureuse, je puis mourir. Allez chercher le curé.
Ce mot répandit l’épouvante. Calyste, en
voyant pâlir son père atteint par les émotions
cruelles de cette scène, ne put retenir ses larmes.
Le curé, qui savait l’arrêt porté par les médecins, était allé chercher mademoiselle des
Touches, car autant il avait eu de répugnance
pour elle, autant il manifestait en ce moment
d’admiration, et il la défendait comme un pasteur doit défendre une de ses ouailles préférées.

À la nouvelle de l’état désespéré dans lequel était le baron, il y eut une foule dans la
ruelle : les paysans, les paludiers et les gens de
Guérande s’agenouillèrent dans la cour pendant que l’abbé Grimont administrait le vieux
guerrier breton. Toute la ville était émue de
savoir le père mourant auprès de son fils malade. On regardait comme une calamité publique l’extinction de cette antique race bretonne. Cette cérémonie frappa Calyste. Sa douleur fit taire pendant un moment son amour ; il
demeura, durant l’agonie de l’héroïque défenseur de la monarchie, agenouillé, regardant les
progrès de la mort et pleurant. Le vieillard expira dans son fauteuil, en présence de toute la
famille assemblée.
― Je meurs fidèle au roi et à la religion. Mon
Dieu, pour prix de mes efforts, faites que Calyste vive ! dit-il.
― Je vivrai, mon père, et je vous obéirai, répondit le jeune homme.
― Si tu veux me rendre la mort aussi douce
que Fanny m’a fait ma vie, jure-moi de te marier.
― Je vous le promets, mon père.
Ce fut un touchant spectacle que de voir Calyste, ou plutôt son apparence, appuyé sur le
vieux chevalier du Halga, un spectre conduisant une ombre, suivant le cercueil du baron et
menant le deuil. L’église et la petite place qui se
trouve devant le portail furent pleines de gens
accourus de plus de dix lieues à la ronde.
La baronne et Zéphirine furent plongées
dans une vive douleur en voyant que, malgré
ses efforts pour obéir à son père, Calyste restait
dans une stupeur de funeste augure. Le jour où
la famille prit le deuil, la baronne avait conduit
son fils sur le banc au fond du jardin, et le
questionnait. Calyste répondait avec douceur
et soumission, mais ses réponses étaient désespérantes.
― Ma mère, disait-il, il n’y a plus de vie
en moi : ce que je mange ne me nourrit pas,
l’air en entrant dans ma poitrine ne me rafraîchit pas le sang ; le soleil me semble froid,
et quand il illumine pour toi la façade de
notre maison, comme en ce moment, là où tu
vois les sculptures inondées de lueurs, moi je
vois des formes indistinctes enveloppées d’un
brouillard. Si Béatrix était ici, tout redeviendrait brillant. Il n’est qu’une seule chose au
monde qui ait sa couleur et sa forme, c’est cette
fleur et ce feuillage, dit-il en tirant de son sein
et montrant le bouquet flétri que lui avait laissé
la marquise.
La baronne n’osa plus rien demander à son
fils, ses réponses accusaient plus de folie que
son silence n’annonçait de douleur. Cependant
Calyste tressaillit en apercevant mademoiselle
des Touches à travers les croisées qui se correspondaient : Félicité lui rappelait Béatrix. Ce fut
donc à Camille que ces deux femmes désolées
durent le seul mouvement de joie qui brilla au
milieu de leur deuil.
― Eh ! bien, Calyste, dit mademoiselle des
Touches en l’apercevant, la voiture est prête,
nous allons chercher Béatrix ensemble, venez ?
La figure maigre et pâle de ce jeune homme
en deuil fut aussitôt nuancée par une rougeur,
et un sourire anima ses traits.
― Nous le sauverons, dit mademoiselle des
Touches à la mère qui lui serra la main et pleura
de joie.
Mademoiselle des Touches, la baronne du
Guénic et Calyste partirent pour Paris huit
jours après la mort du baron, laissant le soin des
affaires à la vieille Zéphirine.
La tendresse de Félicité pour Calyste avait
préparé le plus bel avenir à ce pauvre enfant.
Alliée à la famille de Grandlieu, où se trouvaient deux charmantes filles à marier, les deux
plus ravissantes fleurs du faubourg Saint-Germain, elle avait écrit à la duchesse de Grandlieu
l’histoire de Calyste, en lui annonçant qu’elle
vendait sa maison de la rue du Mont-Blanc, de
laquelle quelques spéculateurs offraient deux
millions cinq cent mille francs. Son homme
d’affaires venait de lui remplacer cette habitation par l’un des plus beaux hôtels de la rue de
Grenelle, acheté sept cent mille francs. Sur le
reste du prix de sa maison de la rue du MontBlanc, elle consacrait un million au rachat des
terres de la maison du Guénic, et disposait de
toute sa fortune en faveur de celle des deux demoiselles de Grandlieu qui guérirait Calyste de
sa passion pour madame de Rochegude.
Pendant le voyage, Félicité mit la baronne
au fait de ces arrangements. On meublait alors
l’hôtel de la rue de Grenelle, qu’elle destinait à
Calyste au cas où ses projets réussiraient. Tous
trois descendirent alors à l’hôtel de Grandlieu,
où la baronne fut reçue avec toute la distinction
que lui méritait son nom de femme et de fille.
Mademoiselle des Touches conseilla naturelle-
ment à Calyste de voir Paris pendant qu’elle y
chercherait à savoir où se trouvait en ce moment Béatrix, et elle le livra aux séductions de
toute espèce qui l’y attendaient. La duchesse,
ses deux filles et leurs amis firent à Calyste les
honneurs de Paris au moment où la saison des
fêtes allait commencer. Le mouvement de Paris
donna de violentes distractions au jeune Breton. Il trouva dans Sabine de Grandlieu, qui
certes était alors la plus belle et la plus charmante fille de la société parisienne, une vague
ressemblance avec madame de Rochegude, et
il prêta dès lors à ses coquetteries une attention que nulle autre femme n’aurait obtenue de
lui. Sabine de Grandlieu joua d’autant mieux
son rôle que Calyste lui plut infiniment, et
les choses furent si bien menées que pendant
l’hiver de 1837, le jeune baron du Guénic, qui
avait repris ses couleurs et sa fleur de jeunesse,
entendit sans répugnance sa mère lui rappeler
la promesse faite à son père mourant, et parler
de son mariage avec Sabine de Grandlieu. Mais,
tout en obéissant à sa promesse, il cachait une
indifférence secrète que connaissait la baronne,
et qu’elle espérait voir se dissiper par les plaisirs
d’un heureux ménage.
Le jour où la famille de Grandlieu et la baronne accompagnée en cette circonstance de
ses parents venus d’Angleterre, siégeaient dans
le grand salon à l’hôtel de Grandlieu, et que
Léopold Hannequin, le notaire de la famille, expliquait le contrat avant de le lire, Calyste, sur
le front de qui chacun pouvait voir quelques
nuages, refusa nettement d’accepter les avantages que lui faisait mademoiselle des Touches,
il comptait encore sur le dévouement de Félicité qu’il croyait à la recherche de Béatrix.
En ce moment, et au milieu de la stupéfaction des deux familles, Sabine entra, vêtue de
manière à rappeler la marquise de Rochegude,
et remit la lettre suivante à Calyste.
CAMILLE À CALYSTE.
« Calyste, avant d’entrer dans ma cellule de
novice, il m’est permis de jeter un regard sur le
monde que je vais quitter pour m’élancer dans
le monde de la prière. Ce regard est entièrement
à vous, qui, dans ces derniers temps, avez été
pour moi tout le monde. Ma voix arrivera, si
mes calculs ne m’ont point trompée, au milieu
d’une cérémonie à laquelle il m’était impossible
d’assister. Le jour où vous serez devant un autel, donnant votre main à une jeune et charmante fille qui pourra vous aimer à la face du
ciel et de la terre, moi je serai dans une maison religieuse à Nantes, devant un autel aussi, mais fiancée pour toujours à celui qui ne
trompe et ne trahit personne. Je ne viens pas
vous attrister, mais vous prier de n’entraver par
aucune fausse délicatesse le bien que j’ai voulu
vous faire dès que je vous vis. Ne me contestez
pas des droits si chèrement conquis. Si l’amour
est une souffrance, ah ! je vous ai bien aimé,
Calyste ; mais n’ayez aucun remords : les seuls
plaisirs que j’aie goûtés dans ma vie, je vous
les dois, et les douleurs sont venues de moimême. Récompensez-moi donc de toutes ces
douleurs passées en me donnant une joie éternelle. Permettez au pauvre Camille, qui n’est
plus, d’être pour un peu dans le bonheur matériel dont vous jouirez tous les jours. Laissez-moi, cher, être quelque chose comme un
parfum dans les fleurs de votre vie, m’y mêler à jamais sans vous être importune. Je vous
devrai sans doute le bonheur de la vie éternelle, ne voulez-vous pas que je m’acquitte envers vous par le don de quelques biens fragiles
et passagers ? Manquerez-vous de générosité ?
Ne voyez-vous pas en ceci le dernier mensonge
d’un amour dédaigné ? Calyste, le monde sans
vous n’était plus rien pour moi, vous m’en avez
fait la plus affreuse des solitudes, et vous avez
amené l’incrédule Camille Maupin, l’auteur de
livres et de pièces que je vais solennellement
désavouer, vous avez jeté cette fille audacieuse
et perverse, pieds et poings liés, devant Dieu. Je
suis aujourd’hui ce que j’aurais dû être, un enfant plein d’innocence. Oui, j’ai lavé ma robe
dans les pleurs du repentir, et je puis arriver aux
autels présentée par un ange, par mon bien aimé Calyste ! Avec quelle douceur je vous donne
ce nom que ma résolution a sanctifié ! Je vous
aime sans aucun intérêt propre, comme une
mère aime son fils, comme l’Église aime un
enfant. Je pourrai prier pour vous et pour les
vôtres sans y mêler aucun autre désir que celui de votre bonheur. Si vous connaissiez la
tranquillité sublime dans laquelle je vis, après
m’être élevée par la pensée au-dessus des petits intérêts mondains, et combien est douce la
pensée d’avoir fait son devoir, selon votre noble
devise, vous entreriez d’un pas ferme et sans regarder en arrière, ni autour de vous, dans votre
belle vie ! Je vous écris donc surtout pour vous
prier d’être fidèle à vous-même et aux vôtres.
Cher, la société dans laquelle vous devez vivre
ne saurait exister sans la religion du devoir, et
vous la méconnaîtriez, comme je l’ai méconnue, en vous laissant aller à la passion, à la fantaisie, ainsi que je l’ai fait. La femme n’est égale
à l’homme qu’en faisant de sa vie une continuelle offrande, comme celle de l’homme est
une perpétuelle action. Or ma vie a été comme
un long accès d’égoïsme. Aussi, peut-être, Dieu
vous a-t-il mis, vers le soir, à la porte de ma
maison comme un messager chargé de ma punition et de ma grâce. Écoutez cet aveu d’une
femme pour qui la gloire a été comme un phare
dont la lueur lui a montré le vrai chemin. Soyez
grand, immolez votre fantaisie à vos devoirs de
chef, d’époux et de père ! Relevez la bannière
abattue des vieux du Guénic, montrez dans ce
siècle sans religion ni principe le gentilhomme
dans toute sa gloire et dans toute sa splendeur.
Cher enfant de mon âme, laissez-moi jouer un
peu le rôle d’une mère : l’adorable Fanny ne sera plus jalouse d’une fille morte au monde, et de
qui vous n’apercevrez plus que les mains toujours levées au ciel. Aujourd’hui la noblesse a
plus que jamais besoin de la fortune ; acceptez
donc une partie de la mienne, Calyste, et faites
en un bel usage ; car ce n’est pas un don, mais un
fidéicommis. J’ai pensé plus à vos enfants et à
votre vieille maison bretonne qu’à vous-même
en vous offrant les gains que le temps m’a procurés sur la valeur de ma maison à Paris. »
― Signons, dit le jeune baron.
Dans la semaine suivante, après la messe
de mariage qui, selon l’usage de quelques familles du faubourg Saint-Germain, fut célébrée
à sept heures à Saint-Thomas-d’Aquin, Calyste
et Sabine montèrent dans une jolie voiture de
voyage, au milieu des embrassements, des félicitations et des larmes de vingt personnes
attroupées ou groupées sous la marquise de
l’hôtel de Grandlieu. Les félicitations venaient
des quatre témoins et des hommes, les larmes se
voyaient dans les yeux de la duchesse de Grandlieu, de sa fille Clotilde qui toutes deux tremblaient agitées par la même pensée.
― La voilà lancée dans la vie ! Pauvre Sabine,
elle est à la merci d’un homme qui ne s’est pas
tout à fait marié de son plein gré.
Le mariage ne se compose pas seulement de
plaisirs aussi fugitifs dans cet état que dans tout
autre, il implique des convenances d’humeur,
des sympathies physiques, des concordances de
caractère qui font de cette nécessité sociale un
éternel problème. Les filles à marier aussi bien
que les mères connaissent les termes et les dangers de cette loterie, voilà pourquoi les femmes
pleurent à un mariage, tandis que les hommes
sourient. Les hommes croient ne rien hasarder,
les femmes savent bien tout ce qu’elles risquent.
Dans une autre voiture qui précédait celle
des mariés, se trouvait la baronne du Guénic
à qui la duchesse vint dire : ― Vous êtes mère
quoique vous n’ayez eu qu’un fils, tâchez de me
remplacer près de ma chère Sabine !
Sur le devant de cette voiture, on voyait un
chasseur qui servait de courrier, et à l’arrière
deux femmes de chambre à qui les cartons
et les paquets mis par-dessus les vaches cachaient le paysage. Les quatre postillons, vêtus
de leurs plus beaux uniformes, car chaque voiture était attelée de quatre chevaux, portaient
tous des bouquets à leur boutonnière et des rubans à leurs chapeaux que le duc de Grandlieu eut mille peines à leur faire quitter, même
en les payant, le postillon français est éminemment intelligent, mais il tient à ses plaisanteries,
ceux-là prirent l’argent, et à la Barrière ils remirent leurs rubans.
― Allons, adieu, Sabine, dit la duchesse, souviens-toi de ta promesse, écris-moi souvent.
Calyste, je ne vous dis plus rien, mais vous me
comprenez !...
Clotilde, appuyée sur sa plus jeune sœur
Athénaïs à qui souriait le vicomte Juste de
Grandlieu, jeta sur la mariée un regard fin à
travers ses larmes, et suivit des yeux la voiture
qui disparut au milieu des batteries réitérées de
quatre fouets plus bruyants que des pistolets de
tir. En quelques secondes, le gai convoi atteignit à l’esplanade des Invalides, gagna par le
quai le pont d’Iéna, la barrière de Passy, la route
de Versailles, enfin le grand chemin de la Bretagne.
N’est-il pas au moins singulier que les artisans de la Suisse et de l’Allemagne, que les
grandes familles de France et d’Angleterre
obéissent au même usage et se mettent en
voyage après la cérémonie nuptiale ? Les grands
se tassent dans une boîte qui roule. Les petits
s’en vont gaiement par les chemins, s’arrêtant
dans les bois, banquetant à toutes les auberges,
tant que dure leur joie ou plutôt leur argent. Le
moraliste serait fort embarrassé de décider où
se trouve la plus belle qualité de pudeur, dans
celle qui se cache au public en inaugurant le
foyer et la couche domestiques comme font les
bons bourgeois, ou dans celle qui se cache à la
famille en se publiant au grand jour des chemins, à la face des inconnus ? Les âmes délicates
doivent désirer la solitude et fuir également le
monde et la famille. Le rapide amour qui commence un mariage est un diamant, une perle,
un joyau ciselé par le premier des arts, un trésor
à enterrer au fond du cœur.
Qui peut raconter une lune de miel, si ce
n’est là mariée ? Et combien de femmes reconnaîtront ici que cette saison d’incertaine durée (il y en a d’une seule nuit !) est la préface
de la vie conjugale. Les trois premières lettres
de Sabine à sa mère accuseront une situation
qui, malheureusement, ne sera pas neuve pour
quelques jeunes mariées et pour beaucoup de
vieilles femmes. Toutes celles qui se sont trouvées pour ainsi dire gardes-malades d’un cœur
ne s’en sont pas, comme Sabine, aperçues aussitôt. Mais les jeunes filles du faubourg SaintGermain, quand elles sont spirituelles, sont déjà femmes par la tête. Avant le mariage, elles ont
reçu du monde et de leur mère le baptême des
bonnes manières. Les duchesses jalouses de léguer leurs traditions, ignorent souvent la portée de leurs leçons quand elles disent à leurs
filles : ― Tel mouvement ne se fait pas. ― Ne
riez pas de ceci. ― On ne se jette jamais sur un
divan, l’on s’y pose. ― Quittez ces détestables
façons ! ― Mais cela ne se fait pas, ma chère !
etc. Aussi de bourgeois critiques ont-ils injustement refusé de l’innocence et des vertus à des
jeunes filles qui sont uniquement, comme Sabine, des vierges perfectionnées par l’esprit, par
l’habitude des grands airs, par le bon goût, et
qui, dès l’âge de seize ans, savaient se servir de
leurs jumelles. Sabine, pour s’être prêtée aux
combinaisons inventées par mademoiselle des
Touches pour la marier, devait être de l’école de
mademoiselle de Chaulieu. Cette finesse innée,
ces dons de race rendront peut-être cette jeune
femme aussi intéressante que l’héroïne des Mémoires de deux jeunes mariées, lorsqu’on verra l’inutilité de ces avantages sociaux dans les
grandes crises de la vie conjugale où souvent ils
sont annulés sous le double poids du malheur
et de la passion.
I.
À MADAME LA DUCHESSE DE GRANDLIEU.
Guérande, avril 1838.
« Chère mère, vous saurez bien comprendre
pourquoi je n’ai pu vous écrire en voyage, notre
esprit est alors comme les roues. Me voici,
depuis deux jours, au fond de la Bretagne, à
l’hôtel du Guénic, une maison brodée comme
une boîte en coco. Malgré les attentions af-
fectueuses de la famille de Calyste, j’éprouve
un vif besoin de m’envoler vers vous, de vous
dire une foule de ces choses qui, je le sens, ne
se confient qu’à une mère. Calyste s’est marié,
chère maman, en conservant un grand chagrin
dans le cœur, personne de nous ne l’ignorait,
et vous ne m’avez pas caché les difficultés de
ma conduite. Hélas ! elles sont plus grandes que
vous ne le supposiez. Ah ! chère maman, quelle
expérience nous acquérons en quelques jours,
et pourquoi ne vous dirai-je pas en quelques
heures ? Toutes vos recommandations sont devenues inutiles, et vous devinerez comment
par cette seule phrase : J’aime Calyste comme
s’il n’était pas mon mari. C’est-à-dire que si
mariée à un autre, je voyageais avec Calyste,
je l’aimerais et haïrais mon mari. Observez
donc un homme aimé si complétement, involontairement, absolument, sans compter tous
les autres adverbes qu’il vous plaira d’ajouter.
Aussi ma servitude s’est-elle établie en dépit
de vos bons avis. Vous m’aviez recommandé de rester grande, noble, digne et fière pour
obtenir de Calyste des sentiments qui ne seraient sujets à aucun changement dans la vie :
l’estime, la considération qui doivent sanctifier
une femme au milieu de la famille. Vous vous
étiez élevée avec raison sans doute contre les
jeunes femmes d’aujourd’hui qui, sous prétexte
de bien vivre avec leurs maris, commencent
par la facilité, par la complaisance, la bonhomie, la familiarité, par un abandon un peu trop
fille, selon vous (un mot que je vous avoue
n’avoir pas encore compris, mais nous verrons plus tard), et qui, s’il faut vous en croire,
en font comme des relais pour arriver rapidement à l’indifférence et au mépris peut-être.
― « Souviens-toi que tu es une Grandlieu ! »
m’avez-vous dit à l’oreille. Ces recommandations, pleines de la maternelle éloquence de Dédalus, ont eu le sort de toutes les choses mythologiques. Chère mère aimée, pouviez-vous
supposer que je commencerais par cette catastrophe qui termine, selon vous, la lune de miel
des jeunes femmes d’aujourd’hui.
» Quand nous nous sommes vus seuls dans
la voiture, Calyste et moi nous nous sommes
trouvés aussi sots l’un que l’autre en comprenant toute la valeur d’un premier mot, d’un
premier regard, et chacun de nous, sanctifié par
le sacrement, a regardé par sa portière. C’était
si ridicule, que, vers la barrière, monsieur m’a
débité, d’une voix peu troublée, un discours,
sans doute préparé comme toutes les improvisations, que j’écoutai le cœur palpitant, et que je
prends la liberté de vous abréger. « ― Ma chère
Sabine, je vous veux heureuse, et je veux surtout
que vous soyez heureuse à votre manière, a-til dit. Ainsi dans la situation où nous sommes,
au lieu de nous tromper mutuellement sur
nos caractères et sur nos sentiments par de
nobles complaisances, soyons tous deux ce que
nous serions dans quelques années d’ici. Figu-
rez-vous que vous avez un frère en moi, comme
moi je veux voir une sœur en vous. » Quoique
ce fût plein de délicatesse, comme je ne trouvai
rien dans ce premier speech de l’amour conjugal qui répondît à l’empressement de mon âme,
je demeurai pensive après avoir répondu que
j’étais animée des mêmes sentiments. Sur cette
déclaration de nos droits à une mutuelle froideur, nous avons parlé pluie et beau temps,
poussière, relais et paysage, le plus gracieusement du monde, moi riant d’un petit rire forcé,
lui très-rêveur.
» Enfin, en sortant de Versailles, je demandai
tout bonnement à Calyste, que j’appelais mon
cher Calyste, comme il m’appelait ma chère Sabine, s’il pouvait me raconter les événements
qui l’avaient mis à deux doigts de la mort, et
auxquels je savais devoir le bonheur d’être sa
femme. Il hésita pendant long-temps. Ce fut
entre nous l’objet d’un petit débat qui dura
pendant trois relais, moi, tâchant de me poser
en fille volontaire et décidée à bouder, lui, se
consultant sur la fatale question portée comme
un défi par les journaux à Charles X : Le Roi
cédera-t-il ? Enfin, après le relais de Verneuil
et après avoir échangé des serments à contenter trois dynasties, de ne jamais lui reprocher
cette folie, de ne pas le traiter froidement, etc.,
il me peignit son amour pour madame de Rochefide. ― « Je ne veux pas, me dit-il en terminant, qu’il y ait de secrets entre nous ! » Le
pauvre cher Calyste ignorait-il donc que son
amie, mademoiselle des Touches et vous, vous
aviez été obligées de me tout avouer, car on
n’habille pas une jeune personne, comme je
l’étais le jour du contrat, sans l’initier à son rôle.
On doit tout dire à une mère aussi tendre que
vous. Eh ! bien, je fus profondément atteinte en
voyant qu’il avait obéi beaucoup moins à mon
désir qu’à son envie de parler de cette passion
inconnue. Me blâmerez-vous, ma mère chérie, d’avoir voulu reconnaître l’étendue de ce
chagrin, de cette vive plaie du cœur que vous
m’aviez signalée ? Donc, huit heures après avoir
été bénis par le curé de Saint-Thomas-d’Aquin
votre Sabine se trouvait dans la situation assez fausse d’une jeune épouse écoutant de la
bouche même de son mari la confidence d’un
amour trompé, les méfaits d’une rivale ! Oui,
j’étais dans le drame d’une jeune femme apprenant officiellement qu’elle devait son mariage
aux dédains d’une vieille blonde. À ce récit, j’ai
gagné ce que je cherchais ! Quoi ?... direz-vous.
Ah ! chère mère, j’ai bien vu assez d’amours
s’entraînant les uns les autres sur des pendules
ou sur des devants de cheminée pour mettre
cet enseignement en pratique ! Calyste a terminé le poème de ses souvenirs par la plus chaleureuse protestation d’un entier oubli de ce
qu’il a nommé sa folie. Toute protestation a besoin de signature. L’heureux infortuné m’a pris
la main, l’a portée à ses lèvres ; puis il l’a gardée entre ses mains pendant long-temps. Une
déclaration s’en est suivie ; celle-là m’a semblé
plus conforme que la première à notre état civil
quoique nos bouches n’aient pas dit une seule
parole. J’ai dû ce bonheur à ma verveuse indignation sur le mauvais goût d’une femme assez
sotte pour ne pas avoir aimé mon beau, mon
ravissant Calyste...
» On m’appelle pour jouer à un jeu de cartes
que je n’ai pas encore compris. Je continuerai demain. Vous quitter dans ce moment pour
faire la cinquième à la mouche, ceci n’est possible qu’au fond de la Bretagne !...
mai.
» Je reprends le cours de mon Odyssée. La
troisième journée, vos enfants n’employaient
plus le vous cérémonieux mais le tu des amants.
Ma belle-mère, enchantée de nous voir heureux
a tâché de se substituer à vous, chère mère, et,
comme il arrive à tous ceux qui prennent un
rôle avec le désir d’effacer des souvenirs, elle
a été si charmante, qu’elle a été presque vous
pour moi. Sans doute elle a deviné l’héroïsme
de ma conduite ; car au début du voyage, elle
cachait trop ses inquiétudes pour ne pas les
rendre visibles par l’excès des précautions.
Quand j’ai vu surgir les tours de Guérande,
j’ai dit à l’oreille de votre gendre : « ― L’as-tu
bien oubliée ? » Mon mari, devenu mon ange,
ignorait sans doute les richesses d’une affection naïve et sincère, car ce petit mot l’a rendu presque fou de joie. Malheureusement le désir de faire oublier madame de Rochefide m’a
menée trop loin. Que voulez-vous ? J’aime, et
je suis presque portugaise, car je tiens plus de
vous que de mon père. Calyste a tout accepté
de moi, comme acceptent les enfants gâtés, il
est fils unique d’abord. Entre nous, je ne donnerai pas ma fille, si jamais j’ai des filles, à un
fils unique. C’est bien assez de se mettre à la
tête d’un tyran, et j’en vois plusieurs dans un
fils unique. Ainsi donc nous avons interverti les rôles, je me suis comportée comme une
femme dévouée. Il y a des dangers dans un dévouement dont on profite, on y perd sa dignité.
Je vous annonce donc le naufrage de cette demi-vertu. La dignité n’est qu’un paravent placé par l’orgueil et derrière lequel nous enrageons à notre aise. Que voulez-vous maman ?...
vous n’étiez pas là, je me voyais devant un
abîme. Si j’étais restée dans ma dignité, j’aurais
eu les froides douleurs d’une sorte de fraternité qui certes serait tout simplement devenue de
l’indifférence. Et quel avenir me serais-je préparé ? Mon dévouement a eu pour résultat de
me rendre l’esclave de Calyste. Reviendrai-je de
cette situation ? nous verrons ; quant à présent,
elle me plaît. J’aime Calyste, je l’aime absolument avec la folie d’une mère qui trouve bien
tout ce que fait son fils même quand elle est un
peu battue par lui.
15 mai.
» Jusqu’à présent donc, chère maman, le mariage s’est présenté pour moi sous une forme
charmante. Je déploie toute ma tendresse pour
le plus beau des hommes qu’une sotte a dédaigné pour un croque-note car cette femme
est évidemment une sotte et une sotte froide,
la pire espèce de sottes. Je suis charitable dans
ma passion légitime, je guéris des blessures en
m’en faisant d’éternelles. Oui, plus j’aime Calyste, plus je sens que je mourrais de chagrin si
notre bonheur actuel cessait. Je suis d’ailleurs
l’adoration de toute cette famille et de la société qui se réunit à l’hôtel du Guénic, tous
personnages nés dans des tapisseries de haute
lice, et qui s’en sont détachés pour prouver
que l’impossible existe. Un jour, où je serai
seule, je vous peindrai ma tante Zéphirine, mademoiselle de Pen-Hoël, le chevalier du Hal-
ga, les demoiselles Kergarouët, etc. Il n’y a pas
jusqu’aux deux domestiques qu’on me permettra, je l’espère, d’emmener à Paris, Mariotte et
Gasselin, qui ne me regardent comme un ange
descendu de sa place dans le ciel, et qui tressaillent encore quand je leur parle, qui ne soient
des figures à mettre sous verre.
» Ma belle-mère nous a solennellement installés dans les appartements précédemment
occupés par elle et par feu son mari. Cette
scène a été touchante. ― « J’ai vécu toute ma
vie de femme, heureuse ici, nous a-t-elle dit,
que ce vous soit un heureux présage, mes
chers enfants. » Et elle a pris la chambre de
Calyste. Cette sainte femme semblait vouloir
se dépouiller de ses souvenirs et de sa noble
vie conjugale pour nous en investir. La province de Bretagne, cette ville, cette famille de
mœurs antiques, tout, malgré des ridicules qui
n’existent que pour nous autres rieuses Parisiennes, a quelque chose d’inexplicable, de
grandiose jusque dans ses minuties qu’on ne
peut définir que par le mot sacré. Tous les tenanciers des vastes domaines de la maison du
Guénic, rachetés comme vous savez par mademoiselle des Touches que nous devons aller
voir à son couvent, sont venus en corps nous
saluer. Ces braves gens, en habits de fête, exprimant tous une vive joie de savoir Calyste
redevenu réellement leur maître, m’ont fait
comprendre la Bretagne, la féodalité, la vieille
France. Ce fut une fête que je ne veux pas vous
peindre, je vous la raconterai. La base de tous
les baux a été proposée par ces gars eux-mêmes,
nous les signerons après l’inspection que nous
allons passer de nos terres engagées depuis cent
cinquante ans !... Mademoiselle de Pen-Hoël
nous a dit que les gars avaient accusé les revenus avec une véracité peu croyable à Paris.
Nous partirons dans trois jours, et nous irons à
cheval. À mon retour, chère mère, je vous écrirai ; mais que pourrai-je vous dire, si déjà mon
bonheur est au comble ? Je vous écrirai donc
ce que vous savez déjà, c’est-à-dire combien je
vous aime.
II.
DE LA MÊME À LA MÊME.
Nantes, juin.
« Après avoir joué le rôle d’une châtelaine
adorée de ses vassaux comme si la révolution
de 1830 et celle de 1789 n’avaient jamais abattu
de bannières, après des cavalcades dans les bois,
des haltes dans les fermes, des dîners sur de
vieilles tables et sur du linge centenaire pliant
sous des platées homériques servies dans de
la vaisselle antédiluvienne, après avoir bu des
vins exquis dans des gobelets comme en manient les faiseurs de tours, et des coups de fusil
au dessert ! et des Vive les du Guénic, à étour-
dir ! et des bals dont tout l’orchestre est un biniou dans lequel un homme souffle pendant
des dix heures de suite ! et des bouquets ! et des
jeunes mariées qui se sont fait bénir par nous !
et de bonnes lassitudes dont le remède se trouve
au lit en des sommeils que je ne connaissais
pas, et des réveils délicieux où l’amour est radieux comme le soleil qui rayonne sur vous et
scintille avec mille mouches qui bourdonnent
en bas-breton !... enfin, après un grotesque séjour au château du Guénic où les fenêtres sont
des portes cochères, et où les vaches pourraient
paître dans les prairies de la salle, mais que nous
avons juré d’arranger, de réparer, pour y venir
tous les ans aux acclamations des gars du clan
de Guénic dont l’un portait notre bannière, je
suis à Nantes !...
» Ah ! quelle journée que celle de notre arrivée au Guénic ! Le recteur est venu, ma mère,
avec son clergé, tous couronnés de fleurs, nous
recevoir, nous bénir en exprimant une joie...
j’en ai les larmes aux yeux en t’écrivant. Et
ce fier Calyste, qui jouait son rôle de seigneur comme un personnage de Walter-Scott.
Monsieur recevait les hommages comme s’il
se trouvait en plein treizième siècle. J’ai entendu les filles, les femmes se disant : ― Quel
joli seigneur nous avons ! comme dans un
chœur d’opéra-comique. Les Anciens discutaient entre eux la ressemblance de Calyste
avec les du Guénic qu’ils avaient connus. Ah !
la noble et sublime Bretagne, quel pays de
croyance et de religion ! Mais le progrès la
guette, on y fait des ponts, des routes ; les idées
viendront, et adieu le sublime. Les paysans ne
seront certes jamais ni si libres ni si fiers que je
les ai vus, quand on leur aura prouvé qu’ils sont
les égaux de Calyste, si toutefois ils veulent le
croire.
» Après le poème de cette restauration pacifique et les contrats signés, nous avons quitté
ce ravissant pays toujours fleuri, gai, sombre et
désert tour à tour, et nous sommes venus agenouiller ici notre bonheur devant celle à qui
nous le devons. Calyste et moi nous éprouvions
le besoin de remercier la postulante de la Visitation. En mémoire d’elle, il écartèlera son écu de
celui des des Touches qui est : parti coupé, tranché, taillé d’or et de sinople. Il prendra l’un des
aigles d’argent pour un de ses supports, et lui
mettra dans le bec cette jolie devise de femme :
Souviègne-vous ! Nous sommes donc allés hier
au couvent des dames de la Visitation où nous
a menés l’abbé Grimont, un ami de la famille
du Guénic, qui nous a dit que votre chère Félicité, maman, était une sainte ; elle ne peut pas
être autre chose pour lui, puisque cette illustre
conversion l’a fait nommer vicaire-général du
diocèse.
» Mademoiselle des Touches n’a pas voulu recevoir Calyste, et n’a vu que moi. Je l’ai
trouvée un peu changée, pâlie et maigrie, elle
m’a paru bien heureuse de ma visite. ― « Dis
à Calyste, s’est-elle écriée tout bas, que c’est
une affaire de conscience et d’obéissance si
je ne le veux pas voir, car on me l’a permis ;
mais je préfère ne pas acheter ce bonheur de
quelques minutes par des mois de souffrance.
Ah ! si tu savais combien j’ai de peine à répondre quand on me demande : ― À quoi pensez-vous ? La maîtresse des novices ne peut pas
comprendre l’étendue et le nombre des idées
qui me passent par la tête comme des tourbillons. Par instants je revois l’Italie ou Paris
avec tous leurs spectacles, tout en pensant à
Calyste qui, dit-elle avec cette façon poétique
si admirable et que vous connaissez, est le soleil de ces souvenirs... J’étais trop vieille pour
être acceptée aux Carmélites, et je me suis donnée à l’ordre de Saint-François de Sales uniquement parce qu’il a dit : « ― Je vous déchausserai la tête au lieu de vous déchausser les pieds ! »
en se refusant à ces austérités qui brisent le
corps. C’est en effet la tête qui pèche. Le saint
évêque a donc bien fait de rendre sa règle austère pour l’intelligence et terrible contre la volonté !... Voilà ce que je désirais, car ma tête
est la vraie coupable, elle m’a trompée sur mon
cœur jusqu’à cet âge fatal de quarante ans où
si l’on est pendant quelques moments quarante fois plus heureuse que les jeunes femmes,
on est plus tard cinquante fois plus malheureuse qu’elles... Eh ! bien, mon enfant, es-tu
contente ? m’a-t-elle demandé en cessant avec
un visible plaisir de parler d’elle. ― Vous me
voyez dans l’enchantement de l’amour et du
bonheur ! lui ai je répondu. ― Calyste est aussi bon et naïf qu’il est noble et beau, m’a-t-elle
dit gravement. Je t’ai instituée mon héritière, tu
possèdes, outre ma fortune, le double idéal que
j’ai rêvé... Je m’applaudis de ce que j’ai fait, at-elle repris après une pause. Maintenant, mon
enfant, ne t’abuse pas. Vous avez facilement
saisi le bonheur, vous n’aviez que la main à
étendre, mais pense à le conserver. Quand tu
ne serais venue ici que pour en remporter les
conseils de mon expérience, ton voyage serait
bien payé. Calyste subit en ce moment une
passion communiquée, tu ne l’as pas inspirée.
Pour rendre ta félicité durable, tâche, ma petite, d’unir ce principe au premier. Dans votre
intérêt à tous deux, essaie d’être capricieuse,
sois coquette, un peu dure, il le faut. Je ne te
conseille pas d’odieux calculs, ni la tyrannie,
mais la science. Entre l’usure et la prodigalité,
ma petite, il y a l’économie. Sache prendre honnêtement un peu d’empire sur Calyste. Voici
les dernières paroles mondaines que je prononcerai, je les tenais en réserve pour toi, car j’ai
tremblé dans ma conscience de t’avoir sacrifiée
pour sauver Calyste ! attache-le bien à toi, qu’il
ait des enfants, qu’il respecte en toi leur mère...
Enfin, me dit-elle d’une voix émue, arrange-toi
de manière à ce qu’il ne revoie jamais Béatrix !... » Ce nom nous a plongées toutes les deux
dans une sorte de torpeur, et nous sommes
restées les yeux dans les yeux l’une de l’autre
échangeant la même inquiétude vague. « ― Retournez-vous à Guérande ? me demanda-t-elle.
― Oui, lui dis-je. ― Eh ! bien, n’allez jamais aux
Touches... J’ai eu tort de vous donner ce bien.
― Et pourquoi ? ― Enfant ! les Touches sont
pour toi le cabinet de Barbe-Bleue, car il n’y a
rien de plus dangereux que de réveiller une passion qui dort. »
» Je vous donne en substance, chère mère,
le sens de notre conversation. Si mademoiselle des Touches m’a fait beaucoup causer, elle
m’a donné d’autant plus à penser que, dans
l’enivrement de ce voyage et de mes séductions
avec mons Calyste, j’avais oublié la grave situation morale dont je vous parlais dans ma première lettre.
» Après avoir bien admiré Nantes, une charmante et magnifique ville, après être allés voir
sur la place Bretagne l’endroit où Charette est si
noblement tombé, nous avons projeté de reve-
nir par la Loire à Saint-Nazaire, puisque nous
avions fait déjà par terre la route de Nantes à
Guérande. Décidément, un bateau à vapeur ne
vaut pas une voiture. Le voyage en public est
une invention du monstre moderne, le Monopole. Trois jeunes dames de Nantes assez jolies se démenaient sur le pont atteintes de ce
que j’ai appelé le kergarouëtisme, une plaisanterie que vous comprendrez quand je vous aurai peint les Kergarouët. Calyste s’est très-bien
comporté. En vrai gentilhomme, il ne m’a pas
affichée. Quoique satisfaite de son bon goût, de
même qu’un enfant à qui l’on a donné son premier tambour, j’ai pensé que j’avais une magnifique occasion d’essayer le système recommandé par Camille Maupin, car ce n’est certes pas
la postulante qui m’avait parlé. J’ai pris un petit
air boudeur, et Calyste s’en est très-gentiment
alarmé. À cette demande : ― Qu’as-tu ?... jetée
à mon oreille, j’ai répondu la vérité : ― Je n’ai
rien ! Et j’ai bien reconnu là le peu de succès
qu’obtient d’abord la Vérité. Le mensonge est
une arme décisive dans les cas où la célérité doit
sauver les femmes et les empires. Calyste est devenu très-pressant, très-inquiet. Je l’ai mené à
l’avant du bateau, dans un tas de cordages ; et là,
d’une voix pleine d’alarmes, sinon de larmes, je
lui ai dit les malheurs, les craintes d’une femme
dont le mari se trouve être le plus beau des
hommes !... « ― Ah ! Calyste, me suis-je écriée,
il y a dans notre union un affreux malheur,
vous ne m’avez pas aimée, vous ne m’avez pas
choisie ! Vous n’êtes pas resté planté sur vos
pieds comme une statue en me voyant pour
la première fois ! C’est mon cœur, mon attachement, ma tendresse qui sollicitent votre affection, et vous me punirez quelque jour de
vous avoir apporté moi-même les trésors de
mon pur, de mon involontaire amour de jeune
fille !... Je devrais être mauvaise, coquette, et je
ne me sens pas de force contre vous... Si cette
horrible femme, qui vous a dédaigné, se trou-
vait à ma place ici, vous n’auriez pas aperçu ces
deux affreuses bretonnes, que l’octroi de Paris
classerait parmi le bétail... » Calyste, ma mère,
a eu deux larmes dans les yeux, il s’est retourné
pour me les cacher, il a vu la Basse-Indre, et a
couru dire au capitaine de nous y débarquer.
» On ne tient pas contre de telles réponses,
surtout quand elles sont accompagnées d’un séjour de trois heures dans une chétive auberge
de la Basse-Indre, où nous avons déjeuné de
poisson frais dans une petite chambre comme
en peignent les peintres de genre, et par les fenêtres de laquelle on entendait mugir les forges
d’Indret à travers la belle nappe de la Loire. En
voyant comment tournaient les expériences de
l’Expérience, je me suis écriée : ― Ah ! chère Félicité !... Calyste, incapable de soupçonner les
conseils de la religieuse et la duplicité de ma
conduite, a fait un divin calembour ; il m’a coupé la parole en me répondant : ― Gardons-en
le souvenir ? nous enverrons un artiste pour co-
pier ce paysage. Non, j’ai ri, chère maman, à déconcerter Calyste et je l’ai vu bien près de se fâcher. ― Mais, lui dis-je, il y a de ce paysage, de
cette scène, un tableau dans mon cœur qui ne
s’effacera jamais, et d’une couleur inimitable.
» Ah ! ma mère, il m’est impossible de mettre
ainsi les apparences de la guerre ou de l’inimitié
dans mon amour. Calyste fera de moi tout
ce qu’il voudra. Cette larme est la première,
je pense, qu’il m’ait donnée, ne vaut-elle pas
mieux que la seconde déclaration de nos
droits ?... Une femme sans cœur serait devenue dame et maîtresse après la scène du bateau, moi, je me suis reperdue. D’après votre
système, plus je deviens femme, plus je me fais
fille, car je suis affreusement lâche avec le bonheur, je ne tiens pas contre un regard de mon
seigneur. Non ! je ne m’abandonne pas à son
amour, je m’y attache comme une mère presse
son enfant contre son sein en craignant quelque
malheur. »
III.
DE LA MÊME À LA MÊME.
Juillet, Guérande.
« Ah ! chère maman, au bout de trois mois
connaître la jalousie. Voilà mon cœur bien
complet, j’y sens une haine profonde et un
profond amour ! Je suis plus que trahie, je ne
suis pas aimée !... Suis-je heureuse d’avoir une
mère, un cœur où je puisse crier à mon aise !...
Nous autres femmes, qui sommes encore un
peu jeunes filles, il suffit qu’on nous dise : « Voici une clef tachée de sang, au milieu de toutes
celles de votre palais, entrez partout, jouissez de
tout, mais gardez-vous d’aller aux Touches ! »
pour que nous entrions là, les pieds chauds, les
yeux allumés de la curiosité d’Ève. Quelle irritation mademoiselle des Touches avait mise dans
mon amour ! Mais aussi pourquoi m’interdire
les Touches ? Qu’est-ce qu’un bonheur comme
le mien qui dépendrait d’une promenade, d’un
séjour dans un bouge de Bretagne ? Et qu’aije à craindre ? Enfin, joignez aux raisons de
madame Barbe-Bleue le désir qui mord toutes
les femmes de savoir si leur pouvoir est précaire ou solide, et vous comprendrez comment un jour j’ai demandé d’un petit air indifférent : « ― Qu’est-ce que les Touches ? ― Les
Touches sont à vous, m’a dit ma divine bellemère. ― Si Calyste n’avait jamais mis le pied
aux Touches !... s’écria ma tante Zéphirine en
hochant la tête. ― Mais il ne serait pas mon
mari, dis-je à ma tante. ― Vous savez donc ce
qui s’y est passé ? m’a répliqué finement ma
belle-mère. ― C’est un lieu de perdition, a dit
mademoiselle de Pen-Hoël, mademoiselle des
Touches y a fait bien des péchés dont elle demande maintenant pardon à Dieu. ― Cela n’at-il pas sauvé l’âme de cette noble fille, et fait
la fortune d’un couvent ? s’est écrié le chevalier
du Halga, l’abbé Grimont m’a dit qu’elle avait
donné cent mille francs aux dames de la Visitation. ― Voulez-vous aller aux Touches ? m’a
demandé ma belle-mère, ça vaut la peine d’être
vu. ― Non ! non, » ai-je dit vivement. Cette petite scène ne vous semble-t-elle pas une page
de quelque drame diabolique ? elle est revenue sous vingt prétextes. Enfin, ma belle-mère
m’a dit :. ― Je comprends pourquoi vous n’allez
pas aux Touches, vous avez raison. » Oh ! vous
avouerez, maman, que ce coup de poignard involontairement donné vous aurait décidée à savoir si votre bonheur reposait sur des bases si
frêles, qu’il dût périr sous tel ou tel lambris. Il
faut rendre justice à Calyste, il ne m’a jamais
proposé de visiter cette chartreuse devenue son
bien. Nous sommes des créatures dénuées de
sens, dès que nous aimons ; car ce silence, cette
réserve m’ont piquée, et je lui ai dit un jour :
« ― Que crains-tu donc de voir aux Touches
que toi seul n’en parles pas ?... ― Allons-y, » ditil.
» J’ai donc été prise comme toutes les
femmes qui veulent se laisser prendre, et qui
s’en remettent au hasard pour dénouer le nœud
gordien de leur indécision. Et nous sommes
allés aux Touches. C’est charmant, c’est d’un
goût profondément artiste, et je me plais
dans cet abîme où mademoiselle des Touches
m’avait tant défendu d’aller. Toutes les fleurs
vénéneuses sont charmantes, Satan les a semées, car il y a les fleurs du diable et les fleurs
de Dieu ! nous n’avons qu’à rentrer en nousmêmes pour voir qu’ils ont créé le monde de
moitié. Quelles acres délices dans cette situation où je jouais non pas avec le feu, mais avec
les cendres !... J’étudiais Calyste, il s’agissait de
savoir si tout était bien éteint, et je veillais
aux courants d’air, croyez-moi ! J’épiais son visage en allant de pièce en pièce, de meuble
en meuble, absolument comme les enfants qui
cherchent un objet caché. Calyste m’a paru
pensif, mais j’ai cru d’abord avoir vaincu. Je me
suis sentie assez forte pour parler de madame
de Rochefide que, depuis l’aventure du rocher
au Croisic, j’appelle Rocheperfide. Enfin nous
sommes allés voir le fameux buis où s’est arrêtée Béatrix quand il l’a jetée à la mer pour
qu’elle ne fût à personne. ― « Elle doit être bien
légère pour être restée là, ai-je dit en riant. Calyste a gardé le silence. ― Respectons les morts,
ai-je dit en continuant. Calyste est resté silencieux. ― T’ai-je déplu ? ― Non, mais cesse de
galvaniser cette passion, a-t-il répondu. » Quel
mot !... Calyste, qui m’en a vu triste, a redoublé
de soins et de tendresse pour moi.
Août.
» J’étais, hélas ! au fond de l’abîme, et je
m’amusais, comme les innocentes de tous les
mélodrames, à y cueillir des fleurs. Tout à coup
une pensée horrible a chevauché dans mon
bonheur, comme le cheval de la ballade allemande. J’ai cru deviner que l’amour de Calyste
s’agrandissait de ses réminiscences, qu’il reportait sur moi les orages que je ravivais, en lui rappelant les coquetteries de cette affreuse Béatrix.
Cette nature malsaine et froide, persistante et
molle, qui tient du mollusque et du corail, ose
s’appeler Béatrix !... Déjà ! ma chère mère, me
voilà forcée d’avoir l’œil à un soupçon quand
mon cœur est tout à Calyste, et n’est-ce pas une
grande catastrophe que l’œil l’ait emporté sur le
cœur, que le soupçon enfin se soit trouvé justifié ? Voici comment. ― « Ce lieu m’est cher, aije dit à Calyste un matin, car je lui dois mon
bonheur, aussi te pardonné-je de me prendre
quelquefois pour une autre... » Ce loyal Breton
a rougi, je lui ai sauté au cou, mais j’ai quitté les
Touches, et je n’y reviendrai jamais.
» À la force de la haine qui me fait souhaiter la mort de madame de Rochefide, oh !
mon Dieu naturellement d’une fluxion de poitrine, d’un accident quelconque, j’ai reconnu
l’étendue, la puissance de mon amour pour
Calyste. Cette femme est venue troubler mon
sommeil, je la vois en rêve, dois-je donc la rencontrer ?... Ah ! la postulante de la Visitation
avait raison !... Les Touches sont un lieu fatal,
Calyste y a retrouvé ses impressions, elles sont
plus fortes que les délices de notre amour. Sachez, ma chère mère, si madame de Rochefide est à Paris, car alors je resterai dans nos
terres de Bretagne. Pauvre mademoiselle des
Touches qui se repent maintenant de m’avoir
fait habiller en Béatrix pour le jour du contrat,
afin de faire réussir son plan, si elle apprenait
jusqu’à quel point je viens d’être prise pour
notre odieuse rivale ?... que dirait-elle ! Mais
c’est une prostitution ! je ne suis plus moi, j’ai
honte. Je suis en proie à une envie furieuse de
fuir Guérande et les sables du Croisic.
25 août.
» Décidément, je retourne aux ruines du
Guénic. Calyste, assez inquiet de mon inquiétude, m’emmène. Ou il connaît peu le monde
s’il ne devine rien, ou s’il sait la cause de ma
fuite, il ne m’aime pas. Je tremble tant de trouver une affreuse certitude si je la cherche, que
je me mets, comme les enfants, les mains devant les yeux pour ne pas entendre une détonation. Oh ! ma mère, je ne suis pas aimée du
même amour que je me sens au cœur. Calyste
est charmant, c’est vrai ; mais quel homme, à
moins d’être un monstre, ne serait pas, comme
Calyste, aimable et gracieux, en recevant toutes
les fleurs écloses dans l’âme d’une jeune fille de
vingt ans, élevée par vous, pure comme je le
suis, aimante, et que bien des femmes vous ont
dit être belle...
Au Guénic, 18 septembre.
» L’a-t-il oubliée ? Voilà l’unique pensée qui
retentit comme un remords dans mon âme !
Ah ! chère maman, toutes les femmes ont-elles
eu comme moi des souvenirs à combattre ?...
On ne devrait marier que des jeunes gens innocents à des jeunes filles pures ! Mais c’est
une décevante utopie, il vaut mieux avoir sa rivale dans le passé que dans l’avenir. Ah ! plaignez-moi, ma mère, quoiqu’en ce moment je
sois heureuse, heureuse comme une femme qui
a peur de perdre son bonheur et qui s’y accroche !... Une manière de le tuer quelquefois,
dit Clotilde.
» Je m’aperçois que depuis cinq mois je ne
pense qu’à moi, c’est-à-dire à Calyste. Dites à
ma sœur Clotilde que ses tristes sagesses me reviennent parfois, elle est bien heureuse d’être
fidèle à un mort, elle ne craint plus de rivale.
J’embrasse ma chère Athénaïs, je vois que Juste
en est fou, d’après ce que vous m’en dites dans
votre dernière lettre, il a peur qu’on ne la lui
donne pas. Cultivez cette crainte comme une
fleur précieuse. Athénaïs sera la maîtresse, et
moi qui tremblais de ne pas obtenir Calyste de
lui-même, je serai servante. Mille tendresses,
chère maman. Ah ! si mes terreurs n’étaient pas
vaines, Camille Maupin m’aurait vendu sa fortune bien cher. Mes affectueux respects à mon
père. »
Ces lettres expliquent parfaitement la situation secrète de la femme et du mari. Si pour
Sabine son mariage était un mariage d’amour,
Calyste y voyait un mariage de convenance, et
les joies de la lune de miel n’avaient pas obéi
tout à fait au système légal de la communauté. Pendant le séjour des deux mariés en Bretagne, les travaux de restauration, les disposi-
tions et l’ameublement de l’hôtel du Guénic
avaient été conduits par le célèbre architecte
Grindot, sous la surveillance de Clotilde, de la
duchesse et du duc de Grandlieu. Toutes les
mesures avaient été prises pour qu’au mois de
décembre 1838, le jeune ménage pût revenir
à Paris. Sabine s’installa donc rue de Bourbon
avec plaisir, moins pour jouer à la maîtresse de
maison que pour savoir ce que sa famille penserait de son mariage. Calyste, en bel indifférent, se laissa guider volontiers dans le monde
par sa belle-sœur Clotilde, et par sa belle-mère,
qui lui surent gré de cette obéissance. Il y obtint la place due à son nom, à sa fortune et à
son alliance. Le succès de sa femme, comptée
comme une des plus charmantes, les distractions que donne la haute société, les devoirs
à remplir, les amusements de l’hiver à Paris,
rendirent un peu de force au bonheur du ménage en y produisant à la fois des excitants et
des intermèdes. Sabine, trouvée heureuse par
sa mère et sa sœur qui virent dans la froideur
de Calyste un effet de son éducation anglaise,
abandonna ses idées noires ; elle entendit envier son sort par tant de jeunes femmes mal
mariées, qu’elle renvoya ses terreurs au pays
des chimères. Enfin la grossesse de Sabine compléta les garanties offertes par cette union du
genre neutre, une de celles dont augurent bien
les femmes expérimentées. En octobre 1839, la
jeune baronne du Guénic eut un fils et fit la
folie de le nourrir, selon le calcul de toutes les
femmes en pareil cas. Comment ne pas être
entièrement mère quand on a eu son enfant
d’un mari vraiment idolâtré ? Vers la fin de l’été
suivant, en août 1840, Sabine était donc encore nourrice. Pendant un séjour de deux ans
à Paris, Calyste s’était tout à fait dépouillé de
cette innocence dont les prestiges avaient décoré ses débuts dans le monde de la passion.
Calyste s’était lié naturellement avec le jeune
duc Georges de Maufrigneuse marié comme lui
nouvellement à une héritière, Berthe de CinqCygne ; avec le vicomte Savinien de Portenduère, avec le duc et la duchesse de Rhétoré,
le duc et la duchesse de Lenoncourt-Chaulieu,
avec tous les habitués du salon de sa belle-mère.
La Richesse a des heures funestes, des oisivetés que Paris sait, plus qu’aucune autre capitale,
amuser, charmer, intéresser. Au contact de ces
jeunes maris qui laissaient les plus nobles, les
plus belles créatures pour les délices du cigare
et du whist, pour les sublimes conversations du
club, ou pour les préoccupations du turf, bien
des vertus domestiques furent atteintes chez le
jeune gentilhomme breton. Le maternel désir
d’une femme qui ne veut pas ennuyer son mari, vient toujours en aide aux dissipations des
jeunes mariés. Une femme est si fière de voir
revenir à elle un homme à qui elle laisse toute
sa liberté !...
Un soir, en octobre de cette année, pour fuir
les cris d’un enfant en sevrage, Calyste, à qui
Sabine ne pouvait pas voir sans douleur un pli
au front, alla conseillé par elle aux Variétés où
l’on donnait une pièce nouvelle. Le valet de
chambre chargé de louer une stalle à l’orchestre
l’avait prise assez près de cette partie de la salle
appelée l’avant-scène. Au premier entr’acte, en
regardant autour de lui, Calyste aperçut, dans
une des deux loges d’avant-scène, au rez-dechaussée, à quatre pas de lui, madame de Rochefide.
Béatrix à Paris ! Béatrix en public ! ces deux
idées traversèrent le cœur de Calyste comme
deux flèches. La revoir après trois ans bientôt !
Comment expliquer le bouleversement qui se
fit dans l’âme d’un amant qui, loin d’oublier,
avait quelquefois si bien épousé Béatrix dans sa
femme, que sa femme s’en était aperçu ! À qui
peut-on expliquer que le poème d’un amour
perdu, méconnu, mais toujours vivant dans le
cœur du mari de Sabine, y rendit obscures les
suavités conjugales, la tendresse ineffable de
la jeune épouse. Béatrix devint la lumière, le
jour, le mouvement, la vie et l’inconnu ; tandis que Sabine fut le devoir, les ténèbres, le
prévu ! L’une fut en un moment le plaisir, et
l’autre l’ennui. Ce fut un coup de foudre. Dans
sa loyauté, le mari de Sabine eut la noble pensée
de quitter la salle. À la sortie de l’orchestre, il
vit la porte de la loge entr’ouverte, et ses pieds
l’y menèrent en dépit de sa volonté. Le jeune
Breton y trouva Béatrix entre deux hommes des
plus distingués, Canalis et Nathan, un homme
politique et un homme littéraire. Depuis bientôt trois ans que Calyste ne l’avait vue, madame de Rochefide avait étonnamment changé ; mais, quoique sa métamorphose eût atteint
la femme, elle devait n’en être que plus poétique et plus attrayante pour Calyste. Jusqu’à
l’âge de trente ans, les jolies femmes de Paris ne demandent qu’un vêtement à la toilette ;
mais en passant sous le porche fatal de la trentaine, elles cherchent des armes, des séduc-
tions, des embellissements dans les chiffons ;
elles se composent des grâces, elles y trouvent
des moyens, elles y prennent un caractère, elles
s’y rajeunissent, elles étudient les plus légers accessoires, elles passent enfin de la nature à l’art.
Madame de Rochefide venait de subir les péripéties du drame qui, dans cette histoire des
mœurs françaises au XIXe
 siècle, s’appelle la
Femme Abandonnée. Elle avait été quittée la
première par Conti ; naturellement elle était devenue une grande artiste en toilette, en coquetterie et en fleurs artificielles.
― Comment Conti n’est-il pas ici ? demanda tout bas Calyste à Canalis après avoir fait les
salutations banales par lesquelles commencent
les entrevues les plus solennelles quand elles
ont lieu publiquement.
L’ancien grand poète du Faubourg-SaintGermain, deux fois ministre et redevenu pour
la quatrième fois un orateur aspirant à quelque
nouveau ministère, se mit significativement un
doigt sur les lèvres. Ce geste expliqua tout.
― Je suis bien heureuse de vous voir, dit
chattement Béatrix à Calyste. Je me disais en
vous reconnaissant là, sans être aperçue tout
d’abord, que vous ne me renieriez pas, vous !
― Ah ! mon Calyste, pourquoi vous êtes-vous
marié ? lui dit-elle à l’oreille, et avec une petite
sotte encore !...
Dès qu’une femme parle à l’oreille d’un nouveau venu dans sa loge en le faisant asseoir à
côté d’elle, les gens du monde ont toujours un
prétexte pour la laisser seule avec lui.
― Venez vous, Nathan ? dit Canalis. Madame la marquise me permettra d’aller dire un
mot à d’Arthez, que je vois avec la princesse
de Cadignan, il s’agit d’une combinaison de tribune pour la séance de demain.
Cette sortie de bon goût permit à Calyste de
se remettre du choc qu’il venait de subir ; mais
il acheva de perdre son esprit et sa force en as-
pirant la senteur, pour lui charmante et vénéneuse, de la poésie composée par Béatrix. Madame de Rochefide, devenue osseuse et filandreuse, dont le teint s’était presque décomposé, maigrie, flétrie, les yeux cernés, avait ce soirlà fleuri ses ruines prématurées par les conceptions les plus ingénieuses de l’Article-Paris. Elle
avait imaginé, comme toutes les femmes abandonnées, de se donner l’air vierge, en rappelant,
par beaucoup d’étoffes blanches, les filles en a
d’Ossian, si poétiquement peintes par Girodet.
Sa chevelure blonde enveloppait sa figure allongée par des flots de boucles où ruisselaient
les clartés de la rampe attirées par le luisant
d’une huile parfumée. Son front pâle étincelait. Elle avait mis imperceptiblement du rouge
dont l’éclat trompait l’œil sur la blancheur fade
de son teint refait à l’eau de son. Une écharpe
d’une finesse à faire douter que des hommes
eussent ainsi travaillé la soie, était tortillée à son
cou de manière à en diminuer la longueur, à le
cacher, à ne laisser voir qu’imparfaitement des
trésors habilement sertis par le corset. Sa taille
était un chef-d’œuvre de composition. Quant à
sa pose, un mot suffit, elle valait toute la peine
qu’elle avait prise à la chercher. Ses bras maigris, durcis, paraissaient à peine sous les bouffants à effets calculés de ses manches larges.
Elle offrait ce mélange de lueurs et de soieries brillantes, de gaze et de cheveux crêpés,
de vivacité, de calme et de mouvement, qu’on
a nommé le je ne sais quoi. Tout le monde
sait en quoi consiste le je ne sais quoi. C’est
beaucoup d’esprit, de goût et d’envie de plaire.
Béatrix était donc une pièce à décor, à changement et prodigieusement machinée. La représentation de ces féeries qui sont aussi trèshabilement dialoguées rend fous les hommes
doués de franchise, car ils éprouvent par la loi
des contrastes un désir effréné de jouer avec
les artifices. C’est faux et entraînant, c’est cherché, mais agréable, et certains hommes adorent
ces femmes qui jouent à la séduction comme
on joue aux cartes. Voici pourquoi. Le désir de l’homme est un syllogiste qui conclut
de cette science extérieure aux secrets théorèmes de la volupté. L’esprit se dit sans parole :
― Une femme qui sait se créer si belle doit avoir
de bien autres ressources dans la passion. Et
c’est vrai. Les femmes abandonnées sont celles
qui aiment, les conservatrices sont celles qui
savent aimer. Or si cette leçon d’Italien avait été
cruelle pour l’amour-propre de Béatrix, elle appartenait à une nature trop naturellement artificieuse pour ne pas en profiter.
― Il ne s’agit pas de vous aimer, disait-elle
quelques instants avant que Calyste n’entrât, il
faut vous tracasser quand nous vous tenons, là
est le secret de celles qui veulent vous conserver. Les dragons gardiens des trésors sont armés de griffes et d’ailes !...
― On ferait un sonnet de votre pensée, avait
répondu Canalis au moment où Calyste se
montra.
En un seul regard, Béatrix devina l’état de
Calyste, elle retrouva fraîches et rouges les
marques du collier qu’elle lui avait mis aux
Touches. Calyste, blessé du mot dit sur sa
femme, hésitait entre sa dignité de mari, la défense de Sabine, et une parole dure à jeter dans
un cœur d’où s’exhalaient pour lui tant de souvenirs, un cœur qu’il croyait saignant encore.
Cette hésitation, la marquise l’observait, elle
n’avait dit ce mot que pour savoir jusqu’où
s’étendait son empire sur Calyste ; en le voyant
si faible, elle vint à son secours pour le tirer
d’embarras.
― Eh ! bien, mon ami, vous me trouvez seule,
dit-elle quand les deux courtisans furent partis,
oui, seule au monde !...
― Vous n’avez donc pas pensé à moi ?... dit
Calyste.
― Vous ! répondit elle, n’êtes-vous pas marié ?... Ce fut une de mes douleurs au milieu
de celles que j’ai subies, depuis que nous ne
nous sommes vus. Non-seulement, me suis-je
dit, je perds l’amour, mais encore une amitié
que je croyais être bretonne. On s’accoutume
à tout. Maintenant je souffre moins, mais je
suis brisée. Voici depuis long-temps le premier
épanchement de mon cœur. Obligée d’être fière
devant les indifférents, arrogante comme si je
n’avais pas failli devant les gens qui me font la
cour, ayant perdu ma chère Félicité, je n’avais
pas une oreille où jeter ce mot : ― Je souffre !
Aussi maintenant puis-je vous dire quelle a été
mon angoisse en vous voyant à quatre pas de
moi sans être reconnue par vous, et quelle est
ma joie en vous voyant près de moi... Oui, ditelle en répondant à un geste de Calyste, c’est
presque de la fidélité ! Voilà les malheureux ?
un rien, une visite est tout pour eux. Ah ! vous
m’avez aimée, vous, comme je méritais de l’être
par celui qui s’est plu à fouler aux pieds tous les
trésors que j’y versais ! Et, pour mon malheur,
je ne sais pas oublier, j’aime, et je veux être fidèle à ce passé qui ne reviendra jamais.
En disant cette tirade, improvisée déjà cent
fois, elle jouait de la prunelle de manière à doubler par le geste l’effet des paroles qui semblaient arrachées du fond de son âme par la
violence d’un torrent long-temps contenu. Calyste, au lieu de parler, laissa couler les larmes
qui lui roulaient dans les yeux, Béatrix lui prit
la main, la lui serra, le fit pâlir.
― Merci, Calyste ! merci, mon pauvre enfant, voilà comment un véritable ami répond à
la douleur d’un ami !... Nous nous entendons.
Tenez, n’ajoutez pas un mot !... allez-vous-en,
l’on nous regarde, et vous pourriez faire du chagrin à votre femme, si, par hasard, on lui disait
que nous nous sommes vus, quoique bien innocemment, à la face de mille personnes... Adieu,
je suis forte, voyez vous !...
Elle s’essuya les yeux en faisant ce que dans
la rhétorique des femmes on doit appeler une
antithèse en action.
― Laissez-moi rire du rire des damnés avec
les indifférents qui m’amusent, reprit-elle. Je
vois des artistes, des écrivains, le monde que
j’ai connu chez notre pauvre Camille Maupin,
qui certes a peut être eu raison ! Enrichir celui
qu’on aime, et disparaître en se disant : « Je suis
trop vieille pour lui, c’est finir en martyre. Et
c’est ce qu’il y a de mieux quand on ne peut pas
finir en vierge. »
Et elle se mit à rire, comme pour détruire
l’impression triste qu’elle avait dû donner à son
ancien adorateur.
― Mais, dit Calyste, où puis-je vous aller
voir ?
― Je me suis cachée rue de Chartres, devant le parc de Monceaux, dans un petit hôtel conforme à ma fortune, et je m’y bourre la
tête de littérature, mais pour moi seule, pour
me distraire. Dieu me garde de la manie de ces
dames !... Allez, sortez, laissez-moi, je ne veux
pas occuper de moi le monde, et que ne dirait-on pas en nous voyant ? D’ailleurs, tenez,
Calyste, si vous restiez encore un instant, je
pleurerais tout à fait.
Calyste se retira, mais après avoir tendu
la main à Béatrix, et avoir éprouvé pour la
seconde fois la sensation profonde, étrange,
d’une double pression pleine de chatouillements séducteurs.
― Mon Dieu ? Sabine n’a jamais su me remuer le cœur ainsi, fut une pensée qui l’assaillit
dans le corridor.
Pendant le reste de la soirée, la marquise de
Rochefide ne jeta pas trois regards directs à Calyste ; mais il y eut des regards de côté qui furent
autant de déchirements d’âme pour un homme
tout entier à son premier amour repoussé.
Quand le baron du Guénic se trouva chez
lui, la splendeur de ses appartements le fit son-
ger à l’espèce de médiocrité dont avait parlé Béatrix, et il prit sa fortune en haine de ce
qu’elle ne prouvait appartenir à l’ange déchu.
Quand il apprit que Sabine était depuis longtemps couchée, il fut fort heureux de se trouver
riche d’une nuit pour vivre avec ses émotions.
Il maudit alors la divination que l’amour donnait à Sabine. Lorsqu’un mari par aventure, est
adoré de sa femme, elle lit sur ce visage comme
dans un livre, elle connaît les moindres tressaillements des muscles, elle sait d’où vient le
calme, elle se demande compte de la plus légère tristesse, et recherche si c’est elle qui la
cause ; elle étudie les yeux, pour elle les yeux se
teignent de la pensée dominante, ils aiment ou
ils n’aiment pas. Calyste se savait l’objet d’un
culte si profond, si naïf, si jaloux, qu’il douta de
pouvoir se composer une figure discrète sur le
changement survenu dans son moral.
― Comment ferai-je, demain matin ?... se
dit-il en s’endormant, et redoutant l’espèce
d’inspection à laquelle se livrait Sabine.
En abordant Calyste, et même parfois dans
la journée, Sabine lui demandait : « ― M’aimestu toujours ? » ou bien : « ― Je ne t’ennuie pas ? »
Interrogations gracieuses, variées selon le caractère ou l’esprit des femmes, et qui cachent
leurs angoisses ou feintes ou réelles.
Il vient à la surface des cœurs les plus nobles
et les plus purs des boues soulevées par les
ouragans. Ainsi, le lendemain matin, Calyste,
qui certes aimait son enfant, tressaillit de joie
en apprenant que Sabine guettait la cause de
quelques convulsions en craignant le croup et
qu’elle ne voulait pas quitter le petit Calyste. Le
baron prétexta d’une affaire et sortit en évitant
de déjeuner à la maison. Il s’échappa comme
s’échappent les prisonniers, heureux d’aller à
pied, de marcher par le pont Louis XVI et les
Champs-Élysées, vers un café du boulevard où
il se plut à déjeuner en garçon.
Qu’y a-t-il donc dans l’amour ? La nature regimbe-t-elle sous le joug social ? La nature veutelle que l’élan de la vie donnée soit spontané,
libre, que ce soit le cours d’un torrent fougueux,
brisé par les rochers de la contradiction, de la
coquetterie, au lieu d’être une eau coulant tranquillement entre les deux rives de la Mairie, de
l’Église ? A-t-elle ses desseins quand elle couve
ces éruptions volcaniques auxquelles sont dus
les grands hommes peut-être ? Il eût été difficile
de trouver un jeune homme élevé plus saintement que Calyste, de mœurs plus pures, moins
souillé d’irréligion, et il bondissait vers une
femme indigne de lui, quand un clément, un radieux hasard lui avait présenté dans la baronne
du Guénic une jeune fille d’une beauté vraiment aristocratique, d’un esprit fin et délicat,
pieuse, aimante et attachée uniquement à lui,
d’une douceur angélique encore attendrie par
l’amour, par un amour passionné malgré le mariage, comme l’était le sien pour Béatrix. Peutêtre les hommes les plus grands ont-ils gardé
dans leur constitution un peu d’argile, la fange
leur plaît encore. L’être le moins imparfait serait donc alors la femme, malgré ses fautes et ses
déraisons. Néanmoins madame de Rochefide,
au milieu du cortége de prétentions poétiques
qui l’entourait, et malgré sa chute, appartenait
à la plus haute noblesse, elle offrait une nature
plus éthérée que fangeuse, et cachait la courtisane qu’elle se proposait d’être sous les dehors les plus aristocratiques. Ainsi, cette explication ne rendrait pas compte de l’étrange passion de Calyste. Peut-être en trouverait-on la
raison dans une vanité si profondément enterrée que les moralistes n’ont pas encore découvert ce côté du vice. Il est des hommes pleins
de noblesse comme Calyste, beaux comme Calyste, riches et distingués, bien élevés, qui se fatiguent, à leur insu peut-être, d’un mariage avec
une nature semblable à la leur, des êtres dont la
noblesse ne s’étonne pas de la noblesse, que la
grandeur et la délicatesse toujours consonnant
à la leur, laissent dans le calme et qui vont chercher auprès des natures inférieures ou tombées
la sanction de leur supériorité, si toutefois ils ne
vont pas leur mendier des éloges. Le contraste
de la décadence morale et du sublime divertit leurs regards. Le pur brille tant dans le voisinage de l’impur ! Cette contradiction amuse.
Calyste n’avait rien à protéger dans Sabine, elle
était irréprochable, les forces perdues de son
cœur allaient toutes vibrer chez Béatrix. Si des
grands hommes ont joué sous nos yeux ce rôle
de Jésus relevant la femme adultère, pourquoi
les gens ordinaires seraient-il plus sages ?
Calyste atteignit à l’heure de deux heures en
vivant sur cette phrase : Je vais la revoir ! un
poème qui souvent a défrayé des voyages de
sept cents lieues !... Il alla d’un pas leste jusqu’à
la rue de Courcelles, il reconnut la maison
quoiqu’il ne l’eût jamais vue, et il resta, lui, le
gendre du duc de Grandlieu, lui riche, lui noble
comme les Bourbons, au bas de l’escalier, arrêté
par la question d’un vieux valet.
― Le nom de monsieur ?
Calyste comprit qu’il devait laisser à Béatrix son libre arbitre, et il examina le jardin, les
murs ondés par les ligues noires et jaunes que
produisent les pluies sur les plâtres de Paris.
Madame de Rochefide, comme presque
toutes les grandes dames qui rompent leur
chaîne, s’était enfuie en laissant à son mari sa
fortune, elle n’avait pas voulu tendre la main
à son tyran. Conti, mademoiselle des Touches
avaient évité les ennuis de la vie matérielle
à Béatrix, à qui sa mère fit d’ailleurs à plusieurs reprises passer quelques sommes. En se
trouvant seule, elle fut obligée à des économies assez rudes pour une femme habituée
au luxe. Elle avait donc grimpé sur le sommet de la colline où s’étale le parc de Mon-
ceaux, et s’était réfugiée dans une ancienne
petite maison de grand seigneur située sur la
rue, mais accompagnée d’un charmant petit
jardin, et dont le loyer ne dépassait pas dixhuit cents francs. Néanmoins, toujours servie
par un vieux domestique, par une femme de
chambre et par une cuisinière d’Alençon attachés à son infortune, sa misère aurait constitué l’opulence de bien des bourgeoises ambitieuses. Calyste monta par un escalier dont les
marches en pierre avaient été poncées et dont
les paliers étaient pleins de fleurs. Au premier
étage le vieux valet ouvrit, pour introduire le
baron dans l’appartement, une double porte en
velours rouge, à losanges de soie rouge et à
clous dorés. La soie, le velours tapissaient les
pièces par lesquelles Calyste passa. Des tapis
de couleurs sérieuses, des draperies entrecroisées aux fenêtres, les portières, tout à l’intérieur
contrastait avec la mesquinerie de l’extérieur
mal entretenu par le propriétaire. Calyste at-
tendit Béatrix dans un salon d’un style sobre, où
le luxe s’était fait simple. Cette pièce, tendue de
velours couleur grenat rehaussé par des soieries
d’un jaune mat, à tapis rouge foncé, dont les fenêtres ressemblaient à des serres, tant les fleurs
abondaient dans les jardinières, était éclairée
par un jour si faible qu’à peine Calyste vit-il sur
la cheminée deux vases en vieux céladon rouge,
entre lesquels brillait une coupe d’argent attribuée à Benvenuto Cellini, rapportée d’Italie
par Béatrix. Les meubles en bois doré garnis en
velours, les magnifiques consoles sur une desquelles était une pendule curieuse, la table à tapis de Perse, tout attestait une ancienne opulence dont les restes avaient été bien disposés.
Sur un petit meuble, Calyste aperçut des bijoux, un livre commencé dans lequel scintillait
le manche orné de pierreries d’un poignard qui
servait de coupoir, symbole de la critique. Enfin, sur le mur, dix aquarelles richement encadrées, qui toutes représentaient les chambres à
coucher des diverses habitations où sa vie errante avait fait séjourner Béatrix, donnaient la
mesure d’une impertinence supérieure.
Le froufrou d’une robe de soie annonça
l’infortunée qui se montra dans une toilette
étudiée, et qui certes aurait dit à un roué qu’on
l’attendait. La robe, taillée en robe de chambre
pour laisser entrevoir un coin de la blanche
poitrine, était en moire gris-perle, à grandes
manches ouvertes d’où les bras sortaient couverts d’une double manche à bouffants divisés
par des lisérés, et garnie de dentelles au bout.
Les beaux cheveux que le peigne avait fait foisonner s’échappaient de dessous un bonnet de
dentelle et de fleurs. ― Déjà ?... dit-elle en souriant. Un amant n’aurait pas un tel empressement. Vous avez des secrets à me dire, n’est-ce
pas ?
Et elle se posa sur une causeuse invitant par
un geste Calyste à se mettre près d’elle. Par
un hasard cherché peut-être (car les femmes
ont deux mémoires, celle des anges et celle des
démons), Béatrix exhalait le parfum dont elle
se servait aux Touches lors de sa rencontre
avec Calyste. La première aspiration de cette
odeur, le contact de cette robe, le regard de
ces yeux qui, dans ce demi-jour attiraient la lumière pour la renvoyer, tout fit perdre la tête à
Calyste. Le malheureux retrouva cette violence
qui déjà faillit tuer Béatrix ; mais, cette fois, la
marquise était au bord d’une causeuse, et non
de l’Océan, elle se leva pour aller sonner, en posant un doigt sur ses lèvres. À ce signe, Calyste
rappelé à l’ordre se contint, il comprit que Béatrix n’avait aucune intention belliqueuse.
― Antoine, je n’y suis pour personne, ditelle au vieux domestique. Mettez du bois dans
le feu. ― Vous voyez, Calyste, que je vous
traite en ami, reprit-elle avec dignité quand
le vieillard fut sorti, ne me traitez pas en
maîtresse. J’ai deux observations à vous faire.
D’abord, je ne me disputerais pas sottement à
un homme aimé ; puis je ne veux plus être à
aucun homme au monde, car j’ai cru, Calyste,
être aimée par une espèce de Rizzio qu’aucun
engagement n’enchaînait, par un homme entièrement libre, et vous voyez où cet entraînement fatal m’a conduite ? Vous, vous êtes sous
l’empire du plus saint des devoirs, vous avez
une femme jeune, aimable, délicieuse ; enfin,
vous êtes père. Je serais, comme vous l’êtes, sans
excuse et nous serions deux fous...
― Ma chère Béatrix, toutes ces raisons
tombent devant un mot : je n’ai jamais aimé que
vous au monde, et l’on m’a marié malgré moi.
― Un tour que nous a joué mademoiselle des
Touches, dit-elle en souriant.
Trois heures se passèrent pendant lesquelles
madame de Rochefide maintint Calyste dans
l’observation de la foi conjugale en lui posant
l’horrible ultimatum d’une renonciation radicale à Sabine. Rien ne la rassurerait, disait-elle,
dans la situation horrible où la mettrait l’amour
de Calyste. Elle regardait d’ailleurs le sacrifice
de Sabine comme peu de chose, elle la connaissait bien !
― C’est, mon cher enfant, une femme qui
tient toutes les promesses de la fille. Elle est bien
Grandlieu, brune comme sa mère la Portugaise,
pour ne pas dire orange, et sèche comme son
père. Pour dire la vérité, votre femme ne sera jamais perdue, c’est un grand garçon qui
peut aller tout seul. Pauvre Calyste, est-ce là
la femme qu’il vous fallait ? Elle a de beaux
yeux, mais ces yeux-là sont communs en Italie, en Espagne et en Portugal. Peut-on avoir
de la tendresse avec des formes si maigres ?
Ève est blonde, les femmes brunes descendent
d’Adam, les blondes tiennent de Dieu dont la
main a laissé sur Ève sa dernière pensée, une
fois la création accomplie.
Vers six heures Calyste, au désespoir, prit
son chapeau pour s’en aller.
― Oui, va-t’en, mon pauvre ami, ne lui
donne pas le chagrin de dîner sans toi !...
Calyste resta. Si jeune, il était si facile à
prendre par ses côtés mauvais.
― Vous oseriez dîner avec moi ? dit Béatrix en jouant un étonnement provocateur, ma
maigre chère ne vous effrayerait pas, et vous auriez assez d’indépendance pour me combler de
joie par cette petite preuve d’affection.
― Laissez-moi seulement, dit-il, écrire un
petit mot à Sabine, car elle m’attendrait jusqu’à
neuf heures.
― Tenez, voici la table où j’écris, dit Béatrix.
Elle alluma les bougies elle-même, et en apporta une sur la table afin de lire ce qu’écrirait
Calyste.
« Ma chère Sabine...
― Ma chère ! Votre femme vous est encore
chère ? dit elle en le regardant d’un air froid à
lui geler la moelle dans les os. Allez ! allez dîner
avec elle !...
― Je dîne au cabaret avec des amis...
― Un mensonge. Fi ! vous êtes indigne d’être
aimé par elle ou par moi !... Les hommes sont
tous lâches avec nous ! Allez, monsieur, allez dîner avec votre chère Sabine.
Calyste se renversa sur le fauteuil, et y devint
pâle comme la mort. Les Bretons possèdent
une nature de courage qui les porte à s’entêter
dans les difficultés. Le jeune baron se redressa, se campa le coude sur la table, le menton
dans la main, et regarda d’un œil étincelant
l’implacable Béatrix. Il fut si superbe, qu’une
femme du nord ou du midi serait tombée à
ses genoux en lui disant : ― Prends-moi ! Mais
Béatrix, née sur la lisière de la Normandie et de
la Bretagne, appartenait à la race des Casteran,
l’abandon avait développé chez elle les férocités du Franc, la méchanceté du Normand, il lui
fallait un éclat terrible pour vengeance, elle ne
céda point à ce sublime mouvement.
― Dictez ce que je dois écrire, j’obéirai, dit le
pauvre garçon. Mais alors...
― Eh ! bien, oui, dit-elle, car tu m’aimeras
encore comme tu m’aimais à Guérande. Ecris :
Je dîne en ville, ne m’attendez pas !
― Et... dit Calyste qui crut à quelque chose
de plus.
― Rien, signez. Bien, dit-elle en sautant sur
ce poulet avec une joie contenue, je vais faire
envoyer cela par un commissionnaire.
― Maintenant... s’écria Calyste en se levant
comme un homme heureux.
― Ah ! j’ai gardé, je crois, mon libre arbitre ?... dit-elle en se retournant et s’arrêtant à
mi-chemin de la table à la cheminée où elle alla
sonner : ― Tenez, Antoine, faites porter ce mot
à son adresse. Monsieur dîne ici.
Calyste rentra vers deux heures du matin à
son hôtel. Après avoir attendu jusqu’à minuit
et demi, Sabine s’était couchée, accablée de fatigue ; elle dormait quoiqu’elle eut été vivement
atteinte par le laconisme du billet de son mari ;
mais elle l’expliqua !... l’amour vrai commence
chez la femme par expliquer tout à l’avantage
de l’homme aimé.
― Calyste était pressé, se dit-elle.
Le lendemain matin, l’enfant allait bien, les
inquiétudes de la mère étaient calmées, Sabine
vint en riant avec le petit Calyste dans ses bras,
le présenter au père quelques moments avant
le déjeuner en faisant de ces jolies folies, en disant ces paroles bêtes que font et que disent
les jeunes mères. Cette petite scène conjugale
permit à Calyste d’avoir une contenance, il fut
charmant avec sa femme, tout en pensant qu’il
était un monstre. Il joua comme un enfant avec
monsieur le chevalier, il joua trop même, il outra son rôle, mais Sabine n’en était pas arrivée
à ce degré de défiance auquel une femme peut
reconnaître une nuance si délicate.
Enfin, au déjeuner, Sabine lui demanda :
― Qu’as-tu donc fait hier ?
― Portenduère, répondit-il, m’a gardé à dîner et nous sommes allés au club jouer quelques
parties de whist.
― C’est une sotte vie, mon Calyste, répliqua Sabine. Les jeunes gentilshommes de ce
temps-ci devraient penser à reconquérir dans
leur pays tout le terrain perdu par leurs pères.
Ce n’est pas en fumant des cigares, faisant le
whist, désœuvrant encore leur oisiveté, s’en tenant à dire des impertinences aux parvenus qui
les chassent de toutes leurs positions, se séparant des masses auxquelles ils devraient servir
d’âme, d’intelligence, en être la providence, que
vous existerez. Au lieu d’être un parti, vous ne
serez plus qu’une opinion, comme a dit de Marsay. Ah ! si tu savais combien mes pensées se
sont élargies depuis que j’ai bercé, nourri ton
enfant. Je voudrais voir devenir historique ce
vieux nom de du Guénic ! Tout à coup, plongeant son regard dans les yeux de Calyste qui
l’écoutait d’un air pensif, elle lui dit : ― Avoue
que le premier billet que tu m’auras écrit est un
peu sec.
― Je n’ai pensé à te prévenir qu’au club..
― Tu m’as cependant écrit sur du papier de
femme, il sentait une odeur que je ne connais
pas.
― Ils sont si drôles les directeurs de club !...
Le vicomte de Portenduère et sa femme,
un charmant ménage, avaient fini par devenir intimes avec les du Guénic au point de
payer leur loge aux Italiens par moitié. Les deux
jeunes femmes, Ursule et Sabine, avaient été
conviées à cette amitié par le délicieux échange
de conseils, de soins, de confidences à propos
des enfants. Pendant que Calyste, assez novice
en mensonge, se disait : ― Je vais aller prévenir
Savinien, Sabine se disait : ― Il me semble que
le papier porte une couronne !... Cette réflexion
passa comme un éclair dans cette conscience, et
Sabine se gourmanda de l’avoir faite ; mais elle
se proposa de chercher le papier que, la veille,
au milieu des terreurs auxquelles elle était en
proie, elle avait jeté dans sa boîte aux lettres.
Après le déjeuner, Calyste sortit en disant
à sa femme qu’il allait rentrer, il monta dans
une de ces petites voitures basses à un cheval par lesquelles on commençait à remplacer
l’incommode cabriolet de nos ancêtres. Il courut en quelques minutes rue des Saints-Pères
où demeurait le vicomte, qu’il pria de lui rendre
le petit service de mentir à charge de revanche,
dans le cas où Sabine questionnerait la vicomtesse. Une fois dehors, Calyste, ayant préalablement demandé la plus grande vitesse, alla
de la rue des Saints-Pères à la rue de Chartres
en quelques minutes, il voulait voir comment
Béatrix avait passé le reste de la nuit. Il trouva l’heureuse infortunée sortie du bain, fraîche,
embellie, et déjeunant de fort bon appétit. Il admira la grâce avec laquelle cet ange mangeait
des œufs à la coque, et s’émerveilla du déjeuner en or, présent d’un lord mélomane à qui
Conti fit quelques romances pour lesquelles le
lord avait donné ses idées, et qui les avait publiées comme de lui. Il écouta quelques traits
piquants dits par son idole dont la grande affaire était de l’amuser tout en se fâchant et pleurant au moment où il partait. Il crut n’être resté
qu’une demi-heure, et il ne rentra chez lui qu’à
trois heures. Son beau cheval anglais, un cadeau
de la vicomtesse de Grandlieu, semblait sortir
de l’eau tant il était trempé de sueur. Par un hasard que préparent toutes les femmes jalouses,
Sabine stationnait à une fenêtre donnant sur la
cour, impatiente de ne pas voir rentrer Calyste,
inquiète sans savoir pourquoi. L’état du cheval
dont la bouche écumait la frappa.
― D’où vient-il ? Cette interrogation lui fut
soufflée dans l’oreille par cette puissance qui
n’est pas la conscience, qui n’est pas le démon,
qui n’est pas l’ange ; mais qui voit, qui pressent,
qui nous montre l’inconnu, qui fait croire à des
êtres moraux, à des créatures nées dans notre
cerveau, allant et venant, vivant dans la sphère
invisible des idées.
― D’où viens-tu donc, cher ange ? dit-elle
à Calyste au-devant de qui elle descendit
jusqu’au premier palier de l’escalier. Abd-elKader est presque fourbu, tu ne devais être
qu’un instant dehors, et je t’attends depuis trois
heures...
― Allons, se dit Calyste qui faisait des progrès dans la dissimulation, je m’en tirerai par
un cadeau. ― Chère nourrice, répondit-il tout
haut à sa femme en la prenant par la taille avec
plus de câlinerie qu’il n’en eût déployé s’il n’eût
pas été coupable, je le vois, il est impossible
d’avoir un secret, quelque innocent qu’il soit,
pour une femme qui nous aime...
― On ne se dit pas de secrets dans un escalier, répondit-elle en riant. Viens.
Au milieu du salon qui précédait la chambre
à coucher, elle vit dans une glace la figure de
Calyste qui ne se sachant pas observé laissait
paraître sa fatigue et ses vrais sentiments en ne
souriant plus.
― Le secret !... dit-elle en se retournant.
― Tu as été d’un héroïsme de nourrice qui
me rend plus cher encore l’héritier présomptif des du Guénic ; j’ai voulu te faire une surprise, absolument comme un bourgeois de la
rue Saint-Denis. On finit en ce moment pour
toi une toilette à laquelle ont travaillé des artistes, ma mère et ma tante Zéphirine y ont
contribué...
Sabine enveloppa Calyste de ses bras, le tint
serré sur son cœur, la tête dans son cou, faiblissant sous le poids du bonheur, non pas à
cause de la toilette, mais à cause du premier
soupçon dissipé. Ce fut un de ces élans magnifiques qui se comptent et que ne peuvent
pas prodiguer tous les amours, même excessifs,
car la vie serait trop promptement brûlée. Les
hommes devraient alors tomber aux pieds des
femmes pour les adorer, car c’est un sublime où
les forces du cœur et de l’intelligence se versent
comme les eaux des nymphes architecturales
jaillissent des urnes inclinées. Sabine fondit en
larmes.
Tout à coup, comme mordue par une vipère,
elle quitta Calyste, alla se jeter sur un divan, et
s’y évanouit. La réaction subite du froid sur ce
cœur enflammé, de la certitude sur les fleurs ardentes de ce Cantique des cantiques faillit tuer
l’épouse. En tenant ainsi Calyste, en plongeant
le nez dans sa cravate, abandonnée qu’elle était
à sa joie, elle avait senti l’odeur du papier de
la lettre !... Une autre tête de femme avait roulé
là, dont les cheveux et la figure laissaient une
odeur adultère. Elle venait de baiser la place où
les baisers de sa rivale étaient encore chauds !...
― Qu’as-tu ?... dit Calyste après avoir rappelé Sabine à la vie en lui passant sur le visage un
linge mouillé, lui faisant respirer des sels.
― Allez chercher mon médecin et mon accoucheur, tous deux ! Oui, j’ai, je le sens, une
révolution de lait... Ils ne viendront à l’instant
que si vous les en priez vous-même...
Le vous frappa Calyste qui, tout effrayé, sortit précipitamment. Dès que Sabine entendit la
porte-cochère se fermant, elle se leva comme
une biche effrayée, elle tourna dans son salon
comme une folle en criant : ― Mon Dieu ! mon
Dieu ! mon Dieu ! Ces deux mots tenaient lieu
de toutes ses idées. La crise qu’elle avait annoncée comme prétexte eut lieu. Ses cheveux devinrent dans sa tête autant d’aiguilles rougies
au feu des névroses. Son sang bouillonnant lui
parut à la fois se mêler à ses nerfs et vouloir sortir par ses pores ! Elle fut aveugle pendant un
moment. Elle cria : ― Je meurs !
Quand à ce terrible cri de mère et de femme
attaquée, sa femme de chambre entra ; quand
prise et portée au lit, elle eut recouvré la vue et
l’esprit, le premier éclair de son intelligence fut
pour envoyer cette fille chez son amie, madame
de Portenduère. Sabine sentit ses idées tour-
billonnant dans sa tête comme des fétus emportés par une trombe. ― J’en ai vu, disait-elle plus
tard, des myriades à la fois. Elle sonna le valet de
chambre, et, dans le transport de la fièvre, elle
eut la force d’écrire la lettre suivante, car elle
était dominée par une rage, celle d’avoir une
certitude !...
À MADAME LA BARONNE DU GUENIC.
« Chère maman, quand vous viendrez à Paris, comme vous nous l’avez fait espérer, je vous
remercierai moi-même du beau présent par lequel vous avez voulu, vous, ma tante Zéphirine
et Calyste, me remercier d’avoir accompli mes
devoirs. J’étais déjà bien payée par mon propre
bonheur !... Je renonce à vous exprimer le plaisir que m’a fait cette charmante toilette, c’est
quand vous serez près de moi que je vous le dirai. Croyez qu’en me parant devant ce bijou,
je penserai toujours, comme la dame romaine,
que ma plus belle parure est notre cher petit
ange, etc. »
Elle fit mettre à la poste pour Guérande cette
lettre par sa femme de chambre. Quand la vicomtesse de Portenduère entra, le frisson d’une
fièvre épouvantable succédait chez Sabine à ce
premier paroxisme de folie.
― Ursule, il me semble que je vais mourir,
lui dit-elle.
― Qu’avez-vous, ma chère ?
― Qu’est-ce que Savinien et Calyste ont
donc fait hier après avoir dîné chez vous ?
― Quel dîner ? répartit Ursule à qui son mari n’avait encore rien dit en ne croyant pas à
une enquête immédiate. Savinien et moi, nous
avons dîné hier ensemble et nous sommes allés
aux Italiens, sans Calyste.
― Ursule, ma chère petite, au nom de votre
amour pour Savinien, gardez-moi le secret sur
ce que tu viens de me dire et sur ce que je te
dirai de plus. Toi seule sauras de quoi je meurs.
Je suis trahie, au bout de la troisième année, à
vingt-deux ans et demi !...
Ses dents claquaient, elle avait les yeux gelés,
ternes, son visage prenait des teintes verdâtres
et l’apparence d’une vieille glace de Venise.
― Vous, si belle !... Et pour qui ?...
― Je ne sais pas ! Mais Calyste m’a fait deux
mensonges... Pas un mot ! Ne me plains pas,
ne te courrouce pas, fais l’ignorante, tu sauras peut-être qui par Savinien. Oh ! la lettre
d’hier !...
Et grelottant, et en chemise, elle s’élança vers
un petit meuble et y prit la lettre...
― Une couronne de marquise ! dit-elle en se
remettant au lit. Sache si madame de Rochefide
est à Paris ?... J’aurai donc un cœur où pleurer,
où gémir !... Oh ! ma petite, voir ses croyances,
sa poésie, son idole, sa vertu, son bonheur, tout,
tout en pièces, flétri, perdu !... Plus de Dieu dans
le ciel ! plus d’amour sur terre, plus de vie au
cœur, plus rien... Je ne sais s’il fait jour, je doute
du soleil... Enfin, j’ai tant de douleur au cœur
que je ne sens presque pas les atroces souffrances qui me labourent le sein et la figure.
Heureusement le petit est sevré, mon lait l’eût
empoisonné !
À cette idée, un torrent de larmes jaillit des
yeux de Sabine jusque-là secs.
La jolie madame de Portenduère, tenant à la
main la lettre fatale que Sabine avait une dernière fois flairée, restait comme hébétée devant
cette vraie douleur, saisie par cette agonie de
l’amour, sans se l’expliquer, malgré les récits incohérents par lesquels Sabine essaya de tout raconter. Tout à coup Ursule fut illuminée par
une de ces idées qui ne viennent qu’aux amies
sincères.
― Il faut la sauver ! se dit-elle. ― Attends-moi, Sabine, lui cria-t-elle, je vais savoir
la vérité.
― Ah ! dans ma tombe, je t’aimerai, toi !...
cria Sabine.
La vicomtesse alla chez la duchesse de
Grandlieu, lui demanda le plus profond silence
et la mit au courant de la situation de Sabine.
― Madame, dit la vicomtesse en terminant,
n’êtes-vous pas d’avis que pour éviter une affreuse maladie, et, peut-être, que sais-je ? la folie !... nous devons tout confier au médecin, et
inventer au profit de cet affreux Calyste des
fables qui pour le moment le rendent innocent.
― Ma chère petite, dit la duchesse à qui cette
confidence avait donné froid au cœur, l’amitié
vous a prêté pour un moment l’expérience
d’une femme de mon âge. Je sais comment Sabine aime son mari, vous avez raison, elle peut
devenir folle.
― Mais elle peut, ce qui serait pis, perdre sa
beauté ! dit la vicomtesse.
― Courons ! cria la duchesse.
La vicomtesse et la duchesse gagnèrent fort
heureusement quelques instants sur le fameux
accoucheur Dommanget, le seul des deux savants que Calyste eût rencontré.
― Ursule m’a tout confié, dit la duchesse à sa
fille, et tu te trompes... D’abord Béatrix n’est pas
à Paris... Quant à ce que ton mari, mon ange, a
fait hier, il a perdu beaucoup d’argent, et il ne
sait où en prendre pour payer ta toilette...
― Et cela ?... dit-elle à sa mère en tendant la
lettre.
― Cela ! s’écria la duchesse en riant, c’est le
papier du Jockey-Club, tout le monde écrit sur
du papier à couronne, bientôt nos épiciers seront titrés...
La prudente mère lança dans le feu le papier
malencontreux. Quand Calyste et Dommanget
arrivèrent, la duchesse qui venait de donner des
instructions aux gens, en fut avertie, elle laissa
Sahine aux soins de madame de Portenduère,
et arrêta dans le salon l’accoucheur et Calyste.
― Il s’agit de la vie de Sabine, monsieur, ditelle à Calyste, vous l’avez trahie pour madame
de Rochefide...
Calyste rougit comme une jeune fille encore
honnête prise en faute.
― Et, dit la duchesse en continuant, comme
vous ne savez pas tromper, vous avez fait tant
de gaucheries que Sabine a tout deviné ; mais
j’ai tout réparé. Vous ne voulez pas la mort
de ma fille, n’est-ce pas ?... Tout ceci, monsieur
Dommanget, vous met sur la voie de la vraie
maladie et de sa cause... Quant à vous, Calyste,
une vieille femme comme moi conçoit votre erreur, mais sans la pardonner. De tels pardons
s’achètent par toute une vie de bonheur. Si vous
voulez que je vous estime, sauvez d’abord ma
fille ; puis oubliez madame de Rochefide, elle
n’est bonne à avoir qu’une fois !... sachez mentir, ayez le courage du criminel et son impudence. J’ai bien menti, moi, qui serai forcée de
faire de rudes pénitences pour ce péché mortel !...
Et elle le mit au fait des mensonges qu’elle
venait d’inventer. L’habile accoucheur, assis
au chevet de la malade, étudiait déjà dans les
symptômes les moyens de parer au mal. Pendant qu’il ordonnait des mesures dont le succès dépendait de la plus grande rapidité dans
l’exécution, Calyste assis au pied du lit tint ses
yeux sur Sabine en essayant de donner une vive
expression de tendresse à son regard.
― C’est donc le jeu qui vous a cerné les yeux
comme ça ?... dit-elle d’une voix faible.
Cette phrase fit frémir le médecin, la mère et
la vicomtesse qui s’entre-regardèrent à la dérobée. Calyste devint rouge comme une cerise.
― Voilà ce que c’est que de nourrir, dit
spirituellement et brutalement Dommanget.
Les maris s’ennuient d’être séparés de leurs
femmes, ils vont au club, et ils y jouent... Mais
ne regrettez pas les trente mille francs que monsieur le baron a perdus cette nuit-ci.
― Trente mille francs !... s’écria bien niaisement Ursule.
― Oui, je le sais, répliqua Dommanget. On
m’a dit ce matin chez la jeune duchesse Berthe
de Maufrigneuse que c’est monsieur de Trailles
qui vous les a gagnés, dit-il à Calyste. Comment
pouvez-vous jouer avec un pareil homme ?
Franchement, monsieur le baron, je conçois
votre honte.
En voyant sa belle-mère, une pieuse duchesse, la jeune vicomtesse, une femme heureuse, et un vieil accoucheur, un égoïste, mentant comme des marchands de curiosités, le
bon et noble Calyste comprit la grandeur du péril, et il lui coula deux grosses larmes qui trompèrent Sabine.
― Monsieur, dit-elle en se dressant sur son
séant et regardant Dommanget avec colère,
monsieur du Guénic peut perdre trente, cin-
quante, cent mille francs s’il lui plaît, sans que
personne ait à le trouver mauvais et à lui donner de leçons. Il vaut mieux que monsieur de
Trailles lui ait gagné de l’argent que nous, nous
en ayons gagné à monsieur de Trailles.
Calyste se leva, prit sa femme par le cou, la
baisa sur les deux joues, et lui dit à l’oreille :
― Sabine, tu es un ange !...
Deux jours après, on regarda la jeune femme
comme sauvée. Le lendemain Calyste était chez
madame de Rochefide, et s’y faisait un mérite
de son infamie.
― Béatrix, lui disait-il, vous me devez le bonheur. Je vous ai livré ma pauvre petite femme,
elle a tout découvert. Ce fatal papier sur lequel vous m’avez fait écrire, et qui portait votre
nom et votre couronne que je n’ai pas vus !...
Je ne voyais que vous !... Le chiffre heureusement, votre B. était effacé par hasard. Mais le
parfum que vous avez laissé sur moi, mais les
mensonges dans lesquels je me suis entortillé
comme un sot ont trahi mon bonheur. Sabine
a failli mourir, le lait est monté à la tête, elle
a un érysipèle, peut-être en portera-t-elle les
marques pendant toute sa vie...
En écoutant cette tirade, Béatrix eut une figure plein Nord à faire prendre la Seine si elle
l’avait regardée.
― Eh ! bien, tant mieux, répondit-elle, ça
vous la blanchira peut-être.
Et Béatrix, devenue sèche comme ses os,
inégale comme son teint, aigre comme sa
voix, continua sur ce ton par une kyrielle
d’épigrammes atroces. Il n’y a pas de plus
grande maladresse pour un mari que de parler de sa femme quand elle est vertueuse à sa
maîtresse, si ce n’est de parler de sa maîtresse
quand elle est belle à sa femme. Mais Calyste
n’avait pas encore reçu cette espèce d’éducation
parisienne qu’il faut nommer la politesse des
passions. Il ne savait ni mentir à sa femme ni
dire à sa maîtresse la vérité, deux apprentis-
sages à faire pour pouvoir conduire les femmes.
Aussi fut-il obligé d’employer toute la puissance de la passion pour obtenir de Béatrix un
pardon sollicité pendant deux heures, refusé
par un ange courroucé qui levait les yeux au
plafond pour ne pas voir le coupable, et qui
débitait les raisons particulières aux marquises
d’une voix parsemée de petites larmes très-ressemblantes, furtivement essuyées avec la dentelle du mouchoir.
― Me parler de votre femme presque le lendemain de ma faute !... Pourquoi ne me ditesvous pas qu’elle est une perle de vertu ! Je le
sais, elle vous trouve beau par admiration ! en
voilà de la dépravation ! Moi, j’aime votre âme !
car, sachez-le bien, mon cher, vous êtes affreux,
comparé à certains pâtres de la Campagne de
Rome ! etc.
Cette phraséologie peut surprendre, mais
elle constituait un système profondément médité par Béatrix. À sa troisième incarnation,
car à chaque passion on devient tout autre,
une femme s’avance d’autant dans la rouerie,
seul mot qui rende bien l’effet de l’expérience
que donnent de telles aventures. Or, la marquise de Rochefide s’était jugée à son miroir.
Les femmes d’esprit ne s’abusent jamais sur
elles-mêmes ; elles comptent leurs rides, elles
assistent à la naissance de la patte d’oie, elles
voient poindre leurs grains de millet, elles se
savent par cœur, et le disent même trop par la
grandeur de leurs efforts à se conserver. Aussi, pour lutter avec une splendide jeune femme,
pour remporter sur elle six triomphes par semaine, Béatrix avait-elle demandé ses avantages à la science des courtisanes. Sans s’avouer
la noirceur de ce plan, entraînée à l’emploi de
ces moyens par une passion turque pour le beau
Calyste, elle s’était promis de lui faire croire
qu’il était disgracieux, laid, mal fait, et de se
conduire comme si elle le haïssait.
Nul système n’est plus fécond avec les
hommes d’une nature conquérante. Pour eux,
trouver ce savant dédain à vaincre, n’est-ce pas
le triomphe du premier jour recommencé tous
les lendemains ? C’est mieux, c’est la flatterie
cachée sous la livrée de la haine, et lui devant
la grâce, la vérité dont sont revêtues toutes les
métamorphoses par les sublimes poètes inconnus qui les ont inventées. Un homme ne se ditil pas alors : ― Je suis irrésistible ! Ou ― J’aime
bien, car je dompte sa répugnance.
Si vous niez ce principe deviné par les coquettes et les courtisanes de toutes les zones sociales, nions les pourchasseurs de science, les
chercheurs de secrets, repoussés pendant des
années dans leur duel avec les causes secrètes.
Béatrix avait doublé l’emploi du mépris
comme piston moral, de la comparaison perpétuelle d’un chez soi poétique, confortable, opposé par elle à l’hôtel du Guénic. Toute épouse
délaissée qui s’abandonne abandonne aussi son
intérieur, tant elle est découragée. Dans cette
prévision, madame de Rochefide commençait
de sourdes attaques sur le luxe du faubourg
Saint-Germain, qualifié de sot par elle. La scène
de la réconciliation, où Béatrix fit rejurer haine
à l’épouse qui jouait, dit-elle, la comédie du
lait répandu, se passa dans un vrai bocage où
elle minaudait environnée de fleurs ravissantes,
de jardinières d’un luxe effréné. La science des
riens, des bagatelles à la mode, elle la poussa
jusqu’à l’abus chez elle. Tombée en plein mépris par l’abandon de Conti, Béatrix voulait du
moins la gloire que donne la perversité. Le malheur d’une jeune épouse, d’une Grandlieu riche
et belle, allait être un piédestal pour elle.
Quand une femme revient de la nourriture
de son premier enfant à la vie ordinaire, elle reparaît charmante, elle retourne au monde embellie. Si cette phase de la maternité rajeunit les
femmes d’un certain âge, elle donne aux jeunes
une splendeur pimpante, une activité gaie, un
brio d’existence, s’il est permis d’appliquer au
corps le mot que l’Italie a trouvé pour l’esprit.
En essayant de reprendre les charmantes coutumes de la lune de miel, Sabine ne retrouva
plus le même Calyste. Elle observa, la malheureuse, au lieu de se livrer au bonheur. Elle chercha le fatal parfum et le sentit. Enfin elle ne
se confia plus ni à son amie ni à sa mère qui
l’avaient si charitablement trompée. Elle voulut une certitude, et la Certitude ne se fit pas attendre, la Certitude ne manque jamais, elle est
comme le soleil, elle exige bientôt des stores.
C’est en amour une répétition de la fable du bûcheron appelant la Mort, on demande à la Certitude de nous aveugler.
Un matin, quinze jours après la première
crise, Sabine reçut cette lettre terrible.
À MADAME LA BARONNE DU GUÉNIC.
Guérande.
« Ma chère fille, ma belle-sœur Zéphirine et
moi, nous nous sommes perdues en conjectures sur la toilette dont parle votre lettre, j’en
écris à Calyste et je vous prie de me pardonner
notre ignorance. Vous ne pouvez pas douter
de nos cœurs. Nous vous amassons des trésors.
Grâce aux conseils de mademoiselle de PenHoël sur la gestion de vos biens, vous vous trouverez dans quelques années un capital considérable sans que vos revenus en aient souffert.
Votre lettre, chère fille aussi aimée que si je
vous avais portée dans mon sein et nourrie de
mon lait, m’a surprise par son laconisme et surtout par votre silence sur mon cher petit Calyste ; vous n’aviez rien à me dire du grand, je le
sais heureux ; mais, etc. »
Sabine mit sur cette lettre en travers : La
noble Bretagne ne peut pas être tout entière à
mentir !... Et elle posa la lettre sur le bureau de
Calyste. Calyste trouva la lettre et la lut. Après
avoir reconnu l’écriture et la ligne de Sabine, il
jeta la lettre au feu, bien résolu de ne l’avoir jamais reçue. Sabine passa toute une semaine en
des angoisses dans le secret desquelles seront
les âmes angéliques ou solitaires que l’aile du
mauvais ange n’a jamais effleurées. Le silence
de Calyste épouvantait Sabine.
― Moi qui devrais être tout douceur, tout
plaisir pour lui, je lui ai déplu, je l’ai blessé !...
Ma vertu s’est faite haineuse, j’ai sans doute humilié mon idole ! se disait-elle.
Ces pensées lui creusèrent des sillons dans
le cœur. Elle voulait demander pardon de cette
faute, mais la Certitude lui décocha de nouvelles preuves.
Hardie, Béatrix écrivit un jour à Calyste chez
lui, madame du Guénic reçut la lettre, la remit
à son mari sans l’avoir ouverte ; mais elle lui dit,
la mort dans l’âme, et la voix altérée :
― Mon ami, cette lettre vient du Jockey-club... Je reconnais l’odeur et le papier...
Cette fois Calyste rougit et mit la lettre dans
sa poche.
― Pourquoi ne la lis-tu pas ?...
― Je sais ce qu’on me veut.
La jeune femme s’assit. Elle n’eut plus la
fièvre, elle ne pleura plus ; mais elle eut une
de ces rages qui, chez ces faibles créatures, enfantent les miracles du crime, qui leur mettent
l’arsenic à la main, ou pour elles ou pour leurs
rivales. On amena le petit Calyste, elle le prit
pour le dodiner. L’enfant, nouvellement sevré,
chercha le sein à travers la robe.
― Il se souvient, lui !... dit-elle tout bas.
Calyste alla lire sa lettre chez lui. Quand il
ne fut plus là, la pauvre jeune femme fondit
en larmes, mais comme les femmes pleurent
quand elles sont seules.
La douleur, de même que le plaisir, a son
initiation. La première crise, comme celle à la-
quelle Sabine avait failli succomber, ne revient
pas plus que ne reviennent les prémices en
toute chose. C’est le premier coin de la question
du cœur, les autres sont attendus, le brisement
des nerfs est connu, le capital de nos forces a
fait son versement pour une énergique résistance. Aussi Sabine, sûre de la trahison, passa-telle trois heures avec son fils dans les bras, au
coin de son feu, de manière à s’étonner quand
Gasselin, devenu valet de chambre, vint dire :
― Madame est servie.
― Avertissez monsieur.
― Monsieur ne dîne pas ici, madame la baronne.
Sait-on tout ce qu’il y a de tortures pour une
jeune femme de vingt-trois ans, dans le supplice de se trouver seule au milieu de l’immense
salle à manger d’un hôtel antique, servie par de
silencieux domestiques, en de pareilles circonstances ?
― Attelez, dit-elle tout à coup, je vais aux Italiens.
Elle fit une toilette splendide, elle voulut se
montrer seule, et souriant comme une femme
heureuse. Au milieu des remords causés par
l’apostille mise sur la lettre, elle avait résolu
de vaincre, de ramener Calyste par une excessive douceur, par les vertus de l’épouse, par une
tendresse d’agneau pascal. Elle voulut mentir
à tout Paris. Elle aimait, elle aimait comme
aiment les courtisanes et les anges, avec orgueil,
avec humilité. Mais on donnait Otello ! Quand
Rubini chanta : Il mio cor si divide, elle se sauva. La musique est souvent plus puissante que
le poète et que l’acteur, les plus formidables natures réunies. Savinien de Portenduère accompagna Sabine jusqu’au péristyle et la mit en voiture sans pouvoir s’expliquer cette fuite précipitée.
Madame du Guénic entra dès lors dans
une période de souffrances particulière à
l’aristocratie. Envieux, pauvres, souffrants,
quand vous voyez aux bras des femmes ces serpents d’or à têtes de diamant, ces colliers, ces
agrafes, dites-vous que ces vipères mordent,
que ces colliers ont des pointes venimeuses, que
ces liens si légers entrent au vif dans ces chairs
délicates. Tout ce luxe se paie. Dans la situation de Sabine les femmes maudissent les plaisirs de la richesse, elles n’aperçoivent plus les
dorures de leurs salons, la soie des divans est
de l’étoupe, les fleurs exotiques sont des orties,
les parfums puent, les miracles de la cuisine
grattent le gosier comme du pain d’orge et la
vie prend l’amertume de la mer Morte.
Deux ou trois exemples peindront cette réaction d’un salon ou d’une femme sur un bonheur, de manière à ce que toutes celles qui l’ont
subie y retrouvent leurs impressions de ménage.
Prévenue de cette affreuse rivalité, Sabine
étudia son mari quand il sortait pour devi-
ner l’avenir de la journée. Et avec quelle fureur contenue une femme ne se jette-t-elle pas
sur les pointes rouges de ces supplices de Sauvage ?... Quelle joie délirante s’il n’allait pas rue
de Chartres ! Calyste rentrait-il ? l’observation
du front, de la coiffure, des yeux, de la physionomie et du maintien prêtait un horrible
intérêt à des riens, à des remarques poursuivies jusque dans les profondeurs de la toilette, et qui font alors perdre à une femme
sa noblesse et sa dignité. Ces funestes investigations, gardées au fond du cœur, s’y aigrissaient et y corrompaient les racines délicates
d’où s’épanouissent les fleurs bleues de la sainte
confiance, les étoiles d’or de l’amour unique.
Un jour, Calyste regarda tout chez lui de
mauvaise humeur, il y restait ! Sabine se fit
chatte et humble, gaie et spirituelle.
― Tu me boudes, Calyste je ne suis donc pas
une bonne femme ?... Qu’y a-t-il ici qui te déplaise ? demanda-t-elle.
― Tous ces appartements sont froids et nus,
dit-il, vous ne vous entendez pas à ces choseslà.
― Que manque-t-il ?
― Des fleurs.
― Bien, se dit en elle-même Sabine, il paraît
que madame de Rochefide aime les fleurs.
Deux jours après, les appartements avaient
changé de face à l’hôtel du Guénic, personne à
Paris ne pouvait se flatter d’avoir de plus belles
fleurs que celles qui les ornaient.
Quelque temps après, Calyste, un soir après
dîner, se plaignit du froid. Il se tordait sur sa
causeuse en regardant d’où venait l’air en cherchant quelque chose autour de lui. Sabine fut
pendant un certain temps à deviner ce que signifiait cette nouvelle fantaisie, elle dont l’hôtel
avait un calorifère qui chauffait les escaliers, les
antichambres et les couloirs. Enfin, après trois
jours de méditations, elle trouva que sa rivale
devait être entourée d’un paravent pour obtenir
le demi-jour si favorable à la décadence de son
visage, et elle eut un paravent, mais en glaces et
d’une richesse israélite.
― D’où soufflera l’orage maintenant ? se disait-elle.
Elle n’était pas au bout des critiques indirectes de la maîtresse. Calyste mangea chez lui
d’une façon à rendre Sabine folle, il rendait au
domestique ses assiettes après y avoir chipoté
deux ou trois bouchées.
― Ce n’est donc pas bon ? demanda Sabine
au désespoir de voir ainsi perdus tous les soins
auxquels elle descendait en conférant avec son
cuisinier.
― Je ne dis pas cela, mon ange, répondit Calyste sans se fâcher, je n’ai pas faim ! voilà tout.
Une femme dévorée d’une passion légitime,
et qui lutte ainsi, se livre à une sorte de rage
pour l’emporter sur sa rivale et dépasse souvent le but, jusque dans les régions secrètes du
mariage. Ce combat si cruel, ardent, incessant
dans les choses apercevables et pour ainsi dire
extérieures du ménage, se poursuivait tout aussi acharné dans les choses du cœur. Sabine étudiait ses poses, sa toilette, elle se surveillait dans
les infiniment petits de l’amour.
L’affaire de la cuisine dura près d’un mois.
Sabine secourue par Mariotte et Gasselin inventa des ruses de vaudeville pour savoir quels
étaient les plats que madame de Rochefide servait à Calyste. Gasselin remplaça le cocher de
Calyste tombé malade par ordre, Gasselin put
alors camarader avec la cuisinière de Béatrix, et
Sabine finit par donner à Calyste la même chère
et meilleure, mais elle lui vit faire de nouvelles
façons.
― Que manque-t-il donc ?... demanda-t-elle.
― Rien, répondit-il en cherchant sur la table
un objet qui ne s’y trouvait pas.
― Ah ! s’écria Sabine le lendemain en
s’éveillant, Calyste voulait de ces hannetons pilés, de ces ingrédients anglais qui se servent
dans des pharmacies en forme d’huiliers, madame de Rochefide l’accoutume à toutes sortes
de piments !
Elle acheta l’huilier anglais et ses flacons ardents ; mais elle ne pouvait pas poursuivre de
telles découvertes jusque dans toutes les préparations conjugales.
Cette période dura pendant quelques mois,
l’on ne s’en étonnera pas si l’on songe aux attraits que présente une lutte. C’est la vie, elle
est préférable avec ses blessures et ses douleurs aux noires ténèbres du dégoût, au poison du mépris, au néant de l’abdication, à cette
mort du cœur qui s’appelle l’indifférence. Tout
son courage abandonna néanmoins Sabine un
soir qu’elle se montra dans une toilette comme
en inspire aux femmes le désir de l’emporter
sur une autre, et que Calyste lui dit en riant :
― Tu auras beau faire, Sabine, tu ne seras jamais qu’une belle Andalouse !
― Hélas ! répondit-elle en tombant sur sa
causeuse, je ne pourrai jamais être blonde ; mais
je sais, si cela continue, que j’aurai bientôt
trente-cinq ans.
Elle refusa d’aller aux Italiens, elle voulut
rester chez elle pendant toute la soirée. Seule,
elle arracha les fleurs de ses cheveux et trépigna dessus, elle se déshabilla, foula sa robe, son
écharpe, toute sa toilette aux pieds, absolument
comme une chèvre prise dans le lacet de sa
corde qui ne s’arrête en se débattant que quand
elle sent la mort. Et elle se coucha. La femme de
chambre entra, qu’on juge de son étonnement.
― Ce n’est rien, dit Sabine, c’est monsieur !
Les femmes malheureuses ont de ces sublimes fatuités, de ces mensonges où de deux
hontes qui se combattent la plus féminine a le
dessus.
À ce jeu terrible, Sabine maigrit, le chagrin
la rongea ; mais elle ne sortit jamais du rôle
qu’elle s’était imposé. Soutenue par une sorte
de fièvre, ses lèvres refoulaient les mots amers
jusque dans sa gorge quand la douleur lui en
suggérait, elle réprimait les éclairs de ses magnifiques yeux noirs, et les rendait doux jusqu’à
l’humilité. Enfin son dépérissement fut bientôt
sensible. La duchesse, excellente mère, quoique
sa dévotion fût devenue de plus en plus portugaise, aperçut une cause mortelle dans l’état véritablement maladif où se complaisait Sabine.
Elle savait l’intimité réglée existant entre Béatrix et Calyste. Elle eut soin d’attirer sa fille chez
elle pour essayer de panser les plaies de ce cœur,
et de l’arracher surtout à son martyre ; mais
Sabine garda pendant quelque temps le plus
profond silence sur ses malheurs en craignant
qu’on n’intervînt entre elle et Calyste. Elle se
disait heureuse !... Au bout du malheur, elle retrouvait sa fierté, toutes ses vertus ! Mais, après
un mois pendant lequel Sabine fut caressée par
sa sœur Clotilde et par sa mère, elle avoua ses
chagrins, confia ses douleurs, maudit la vie, et
déclara qu’elle voyait venir la mort avec une
joie délirante. Elle pria Clotilde, qui voulait rester fille, de se faire la mère du petit Calyste, le
plus bel enfant que jamais race royale eût pu
désirer pour héritier présomptif.
Un soir, en famille, entre sa jeune sœur Athénaïs dont le mariage avec le vicomte de Grandlieu devait se faire à la fin du carême, entre Clotilde et la duchesse, Sabine jeta les cris suprêmes
de l’agonie du cœur, excités par l’excès d’une
dernière humiliation.
― Athénaïs, dit-elle en voyant partir vers les
onze heures le jeune vicomte Juste de Grandlieu, tu vas te marier, que mon exemple te serve.
Garde-toi comme d’un crime de déployer tes
qualités, résiste au plaisir de t’en parer pour
plaire à Juste. Sois calme, digne et froide, mesure le bonheur que tu donneras sur celui que
tu recevras ! C’est infâme, mais c’est nécessaire.
Vois ?... je péris par mes qualités. Tout ce que
je me sens de beau, de saint, de grand, toutes
mes vertus sont des écueils sur lesquels s’est brisé mon bonheur. Je cesse de plaire parce que
je n’ai pas trente-six ans ! Aux yeux de certains
hommes, c’est une infériorité que la jeunesse !
Il n’y a rien à deviner sur une figure naïve. Je
ris franchement, et c’est un tort ! quand, pour
séduire, on doit savoir préparer ce demi-sourire mélancolique des anges tombés qui sont
forcés de cacher des dents longues et jaunes.
Un teint frais est monotone ! l’on préfère un
enduit de poupée fait avec du rouge, du blanc
de baleine et du cold cream. J’ai de la droiture,
et c’est la perversité qui plaît ! Je suis loyalement passionnée comme une honnête femme,
et il faudrait être manégée, tricheuse et façonnière comme une comédienne de province. Je
suis ivre du bonheur d’avoir pour mari l’un
des plus charmants hommes de France, je lui
dis naïvement combien il est distingué, combien ses mouvements sont gracieux, je le trouve
beau ; pour lui plaire il faudrait détourner la
tête avec une feinte horreur, ne rien aimer de
l’amour, et lui dire que sa distinction est tout
bonnement un air maladif, une tournure de
poitrinaire, lui vanter les épaules de l’Hercule
Farnèse, le mettre en colère et me défendre,
comme si j’avais besoin d’une lutte pour cacher
des imperfections qui peuvent tuer l’amour.
J’ai le malheur d’admirer les belles choses, sans
songer à me rehausser par la critique amère et
envieuse de tout ce qui reluit de poésie et de
beauté. Je n’ai pas besoin de me faire dire en
vers et en prose, par Canalis et Nathan, que
je suis une intelligence supérieure ! Je suis une
pauvre enfant naïve, je ne connais que Calyste.
Ah ! si j’avais couru le monde comme elle, si
j’avais comme elle dit : ― Je t’aime ! dans toutes
les langues de l’Europe, on me consolerait, on
me plaindrait, on m’adorerait, et je servirais
le régal macédonien d’un amour cosmopolite !
On ne vous sait gré de vos tendresses que quand
vous les avez mises en relief par des méchan-
cetés. Enfin, moi, noble femme, il faut que je
m’instruise de toutes les impuretés, de tous les
calculs des filles !... Et Calyste qui est la dupe
de ces singeries !... Oh ! ma mère ! oh ! ma chère
Clotilde, je me sens blessée à mort. Ma fierté
est une trompeuse égide, je suis sans défense
contre la douleur, j’aime toujours mon mari
comme une folle, et pour le ramener à moi,
je devrais emprunter à l’indifférence toutes ses
clartés.
― Niaise, lui dit à l’oreille Clotilde, aie l’air
de vouloir te venger...
― Je veux mourir irréprochable, et sans
l’apparence d’un tort, répondit Sabine. Notre
vengeance doit être digne de notre amour.
― Mon enfant, dit la duchesse à sa fille, une
mère doit voir la vie un peu plus froidement
que toi. L’amour n’est pas le but, mais le moyen
de la famille ; ne va pas imiter cette pauvre petite baronne de Macumer. La passion excessive
est inféconde et mortelle. Enfin, Dieu nous en-
voie les afflictions en connaissance de cause...
Voici le mariage d’Athénaïs arrangé, je vais
pouvoir m’occuper de toi... J’ai déjà causé de la
crise délicate où tu te trouves avec ton père et
le duc de Chaulieu, avec d’Ajuda, nous trouverons bien les moyens de te ramener Calyste...
― Avec la marquise de Rochefide, il y a de
la ressource ! dit Clotilde en souriant à sa sœur,
elle ne garde pas long-temps ses adorateurs.
― D’Ajuda, mon ange, reprit la duchesse, a
été le beau-frère de monsieur de Rochefide...
Si notre cher directeur approuve les petits manèges auxquels il faut se livrer pour faire réussir le plan que j’ai soumis à ton père, je puis te
garantir le retour de Calyste. Ma conscience répugne à se servir de pareils moyens, et je veux
les soumettre au jugement de l’abbé Brossette.
Nous n’attendrons pas, mon enfant, que tu sois
in extremis pour venir à ton secours. Aie bon
espoir ! ton chagrin est si grand ce soir que mon
secret m’échappe ; mais il m’est impossible de
ne pas te donner un peu d’espérance.
― Cela fera-t-il du chagrin à Calyste ? demanda Sabine en regardant la duchesse avec inquiétude.
― Oh ! mon Dieu ! serai-je donc aussi bête
que cela ! s’écria naïvement Athénaïs.
― Ah ! petite fille, tu ne connais pas les défilés dans lesquels nous précipite la vertu, quand
elle se laisse guider par l’amour, répondit Sabine en faisant une espèce de fin de couplet tant
elle était égarée par le chagrin.
Cette phrase fut dite avec une amertume si
pénétrante que la duchesse éclairée par le ton,
par l’accent, par le regard de madame du Guénic, crut à quelque malheur caché.
― Mes enfants, il est minuit, allez... dit-elle à
ses deux filles dont les yeux s’animaient.
― Malgré mes trente-six ans, je suis donc de
trop ? demanda railleusement Clotilde. Et pendant qu’Athénaïs embrassait sa mère, elle se
pencha sur Sabine et lui dit à l’oreille : ― Tu me
diras quoi !... J’irai demain dîner avec toi. Si ma
mère trouve sa conscience compromise, moi, je
te dégagerai Calyste des mains des infidèles.
― Eh ! bien, Sabine, dit la duchesse en emmenant sa fille dans sa chambre à coucher,
voyons, qu’y a-t-il de nouveau, mon enfant ?
― Eh ! maman, je suis perdue !
― Et pourquoi ?
― J’ai voulu l’emporter sur cette horrible
femme, j’ai vaincu, je suis grosse, et Calyste
l’aime tellement que je prévois un abandon
complet. Lorsque l’infidélité qu’il a faite sera
prouvée, elle deviendra furieuse ! Ah ! je subis de trop grandes tortures pour pouvoir y
résister. Je sais quand il y va, je l’apprends
par sa joie ; puis sa maussaderie me dit quand
il en revient. Enfin il ne se gêne plus, je lui
suis insupportable. Elle a sur lui une influence
aussi malsaine que le sont en elle le corps
et l’âme. Tu verras, elle exigera, pour prix
de quelque raccommodement, un délaissement
public, une rupture dans le genre de la sienne,
elle me l’emmènera peut-être en Suisse, en Italie. Il commence à trouver ridicule de ne pas
connaître l’Europe, je devine ce que veulent
dire ces paroles jetées en avant. Si Calyste n’est
pas guéri d’ici à trois mois, je ne sais pas ce qu’il
adviendra... je le sais, je me tuerai !
― Malheureux enfant ! et ton âme ! Le suicide est un péché mortel.
― Comprenez-vous, elle est capable de lui
donner un enfant ! Et si Calyste aimait plus celui de cette femme que les miens, oh ! là est le
terme de ma patience et de ma résignation.
Elle tomba sur une chaise, elle avait livré les
dernières pensées de son cœur, elle se trouvait
sans douleur cachée, et la douleur est comme
cette tige de fer que les sculpteurs mettent au
sein de leur glaise, elle soutient, c’est une force !
― Allons, rentre chez toi, pauvre affligée. En
présence de tant de malheurs, l’abbé me don-
nera sans doute l’absolution des péchés véniels
que les ruses du monde nous obligent à commettre. Laisse-moi, ma fille, dit-elle en allant à
son prie-Dieu, je vais implorer Notre-Seigneur
et la sainte Vierge pour toi, plus spécialement.
Adieu, ma chère Sabine, n’oublie aucun de tes
devoirs religieux, surtout, si tu veux que nous
réussissions...
― Nous aurons beau triompher, ma mère,
nous ne sauverons que la Famille. Calyste a tué
chez moi la sainte ferveur de l’amour en me blasant sur tout, même sur la douleur. Quelle lune
de miel que celle où j’ai trouvé dès le premier
jour l’amertume d’un adultère rétrospectif !
Le lendemain matin, vers une heure aprèsmidi, l’un des curés du faubourg Saint-Germain désigné pour un des évêchés vacants en
1840, siége trois fois refusé par lui, l’abbé Brossette, un des prêtres les plus distingués du
clergé de Paris, traversait la cour de l’hôtel
de Grandlieu, de ce pas qu’il faudrait nom-
mer un pas ecclésiastique, tant il peint la prudence, le mystère, le calme, la gravité, la dignité même. C’était un homme petit et maigre,
d’environ cinquante ans, à visage blanc comme
celui d’une vieille femme, froidi par les jeûnes
du prêtre, creusé par toutes les souffrances qu’il
épousait. Deux yeux noirs, ardents de foi, mais
adoucis par une expression plus mystérieuse
que mystique, animaient cette face d’apôtre. Il
souriait presque en montant les marches du
perron, tant il se méfiait de l’énormité des cas
qui le faisaient appeler par son ouaille ; mais,
comme la main de la duchesse était trouée pour
les aumônes, elle valait bien le temps que volaient ses innocentes confessions aux sérieuses
misères de la paroisse. En entendant annoncer
le curé, la duchesse se leva, fit quelques pas vers
lui dans le salon, distinction qu’elle n’accordait
qu’aux cardinaux, aux évêques, aux simples
prêtres, aux duchesses plus âgées qu’elle et aux
personnes de sang royal.
― Mon cher abbé, dit-elle en lui désignant
elle-même un fauteuil et parlant à voix basse,
j’ai besoin de l’autorité de votre expérience
avant de me lancer dans une assez méchante intrigue, mais d’où doit résulter un grand bien, et
je désire savoir de vous si je trouverai dans la
voie du salut des épines à ce propos...
― Madame la duchesse, répondit l’abbé
Brossette, ne mêlez pas les choses spirituelles et
les choses mondaines, elles sont souvent inconciliables. D’abord, de quoi s’agit-il ?
― Vous savez, ma fille Sabine se meurt de
chagrin, monsieur du Guénic la laisse pour madame de Rochefide.
― C’est bien affreux, c’est grave ; mais vous
savez ce que dit à ce sujet notre cher saint
François de Sales. Enfin songez à madame
Guyon qui se plaignait du défaut de mysticisme
des preuves de l’amour conjugal, elle eût été
très-heureuse de voir une madame de Rochefide à son mari.
― Sabine ne déploie que trop de douceur,
elle n’est que trop bien l’épouse chrétienne ;
mais elle n’a pas le moindre goût pour le mysticisme.
― Pauvre jeune femme ! dit malicieusement
le curé. Qu’avez-vous trouvé pour remédier à
ce malheur ?
― J’ai commis le péché, mon cher directeur,
de penser à lâcher à madame de Rochefide un
joli petit monsieur, volontaire, plein de mauvaises qualités, et qui certes ferait renvoyer mon
gendre.
― Ma fille, nous ne sommes pas ici, dit-il en
se caressant le menton, au tribunal de la pénitence, je n’ai pas à vous traiter en juge. Au point
de vue du monde, j’avoue que ce serait décisif...
― Ce moyen m’a paru vraiment odieux !...
reprit-elle...
― Et pourquoi ? Sans doute le rôle d’une
chrétienne est bien plutôt de retirer une femme
perdue de la mauvaise voie que de l’y pousser
plus avant ; mais quand on s’y trouve aussi loin
qu’y est madame de Rochefide, ce n’est plus le
bras de l’homme, c’est celui de Dieu qui ramène
ces pécheresses, il leur faut des coups de foudre
particuliers.
― Mon père, reprit la duchesse, je vous remercie de votre indulgence ; mais j’ai songé que
mon gendre est brave et Breton, il a été héroïque lors de l’échauffourée de cette pauvre
MADAME. Or, si monsieur de la Palférine, que
je crois non moins brave, avait des démêlés avec
Calyste, qu’il s’en suivît quelque duel...
― Vous avez eu là, madame la duchesse,
une sage pensée, et qui prouve que, dans ces
voies tortueuses, on trouve toujours des pierres
d’achoppement.
― J’ai découvert un moyen, mon cher abbé,
de faire un grand bien, de retirer madame de
Rochefide de la voie fatale où elle est, de rendre
Calyste à sa femme, et peut-être de sauver de
l’enfer une pauvre créature égarée...
― Mais alors, à quoi bon me consulter ? dit
le curé souriant.
― Ah ! reprit la duchesse, il faut se permettre
des actions assez laides...
― Vous ne voulez voler personne ?
― Au contraire, je dépenserai vraisemblablement beaucoup d’argent.
― Vous ne calomniez pas ? vous ne...
― Oh !
― Vous ne nuirez pas à votre prochain ?
― Hé, hé ! je ne sais pas trop.
― Voyons votre nouveau plan ? dit l’abbé devenu curieux.
― Si, au lieu de faire chasser un clou par un
autre, pensai-je à mon prie-Dieu après avoir
imploré la sainte Vierge de m’éclairer, je faisais
renvoyer Calyste par monsieur de Rochefide en
lui persuadant de reprendre sa femme ; au lieu
de prêter les mains au mal pour opérer le bien
chez ma fille, j’opérerais un grand bien par un
autre bien non moins grand...
Le curé regarda la Portugaise et resta pensif.
― C’est évidemment une idée qui vous est
venue de si loin que...
― Aussi, reprit la bonne et humble duchesse,
ai-je remercié la Vierge ! Et j’ai fait vœu, sans
compter une neuvaine, de donner douze cents
francs à une famille pauvre, si je réussissais.
Mais quand j’ai communiqué ce plan à monsieur de Grandlieu, il s’est mis à rire et m’a dit :
― À vos âges, ma parole d’honneur, je crois que
vous avez un diable pour vous toutes seules.
― Monsieur le duc a dit en mari la réponse
que je vous faisais quand vous m’avez interrompu, reprit l’abbé qui ne put s’empêcher de
sourire.
― Ah ! mon père, si vous approuvez l’idée,
approuverez-vous les moyens d’exécution ?
Il s’agit de faire chez une certaine madame Schontz, une Béatrix du quartier SaintGeorges, ce que je voulais faire chez madame de
Rochefide pour que le marquis reprit sa femme.
― Je suis certain que vous ne pouvez rien
faire de mal, dit spirituellement le curé qui ne
voulut savoir rien de plus en trouvant le résultat nécessaire. Vous me consulteriez d’ailleurs
dans le cas où votre conscience murmurerait,
ajouta-t-il. Si, au lieu de donner à cette dame de
la rue Saint-Georges une nouvelle occasion de
scandale, vous lui donniez un mari ?...
― Ah ! mon cher directeur, vous avez rectifié la seule chose mauvaise qui se trouvât dans
mon plan. Vous êtes digne d’être archevêque,
et j’espère ne pas mourir sans vous dire Votre
Éminence.
― Je ne vois à tout ceci qu’un inconvénient,
reprit le curé.
― Lequel ?
― Si madame de Rochefide allait garder
monsieur le baron tout en revenant à son mari ?
― Ceci me regarde, dit la duchesse. Quand
on fait peu d’intrigues, on les fait...
― Mal, très-mal, reprit l’abbé, l’habitude est
nécessaire en tout. Tâchez de raccoler un de ces
mauvais sujets qui vivent dans l’intrigue, et employez-le, sans vous montrer.
― Ah ! monsieur le curé, si nous nous servons de l’enfer, le ciel sera-t-il avec nous ?...
― Vous n’êtes pas à confesse, répéta l’abbé,
sauvez votre enfant !
La bonne duchesse, enchantée de son curé,
le reconduisit jusqu’à la porte du salon.
Un orage grondait, comme on le voit, sur
monsieur de Rochefide qui jouissait en ce moment de la plus grande somme de bonheur que
puisse désirer un Parisien, en se trouvant chez
madame Schontz tout aussi mari que chez Béatrix ; et, comme l’avait judicieusement dit le duc
à sa femme, il paraissait impossible de déranger
une si charmante et si complète existence. Cette
présomption oblige à de légers détails sur la
vie que menait monsieur de Rochefide, depuis
que sa femme en avait fait un Homme Aban-
donné. On comprendra bien alors l’énorme différence que nos lois et nos mœurs mettent,
chez les deux sexes, entre la même situation.
Tout ce qui tourne en malheur pour une femme
abandonnée se change en bonheur chez un
homme abandonné. Ce contraste frappant inspirera peut-être à plus d’une jeune femme la résolution de rester dans son ménage, et d’y lutter
comme Sabine du Guénic en pratiquant à son
choix les vertus les plus assassines ou les plus
inoffensives.
Quelques jours après l’escapade de Béatrix,
Arthur de Rochefide, devenu fils unique par
suite de la mort de sa sœur, première femme
du marquis d’Ajuda-Pinto qui n’en eut pas
d’enfants, se vit maître d’abord de l’hôtel de
Rochefide, rue d’Anjou-Saint-Honoré, puis de
deux cent mille francs de rente que lui laissa
son père. Cette opulente succession ajoutée à
la fortune qu’Arthur possédait en se mariant,
porta ses revenus, y compris la fortune de sa
femme, à mille francs par jour. Pour un gentilhomme doté du caractère que mademoiselle
des Touches a peint en quelques mots à Calyste,
cette fortune était déjà le bonheur. Pendant que
sa femme était à la charge de l’amour et de la
maternité, Rochefide jouissait d’une immense
fortune ; mais il ne la dépensait pas plus qu’il
ne dépensait son esprit. Sa bonne grosse vanité, déjà satisfaite d’une encolure de bel homme
à laquelle il avait dû quelques succès dont il
s’autorisa pour mépriser les femmes, se donnait également pleine carrière dans le domaine
de l’intelligence. Doué de cette sorte d’esprit
qu’il faut appeler réflecteur, il s’appropriait les
saillies d’autrui, celles des pièces de théâtre ou
des petits journaux par la manière de les redire ; il semblait s’en moquer, il les répétait en
charge, il les appliquait comme formules de critique ; enfin sa gaieté militaire (il avait servi
dans la Garde Royale) en assaisonnait si à propos la conversation, que les femmes sans esprit
le proclamaient homme spirituel, et les autres
n’osaient pas les contredire. Ce système, Arthur le poursuivait en tout ; il devait à la nature le commode génie de l’imitation sans être
singe, il imitait gravement. Ainsi, quoique sans
goût, il savait toujours adopter et toujours quitter les modes le premier. Accusé de passer un
peu trop de temps à sa toilette et de porter
un corset, il offrait le modèle de ces gens qui
ne déplaisent jamais à personne en épousant
sans cesse les idées et les sottises de tout le
monde, et qui toujours à cheval sur la circonstance, ne vieillissent point. C’est les héros de la
médiocrité. Ce mari fut plaint, on trouva Béatrix inexcusable d’avoir quitté le meilleur enfant de la terre, et le ridicule n’atteignit que la
femme. Membre de tous les clubs, souscripteur
à toutes les niaiseries qu’enfantent le patriotisme ou l’esprit de parti mal entendus, complaisance qui le faisait mettre en première ligne
à propos de tout, ce loyal, ce brave et très-sot
gentilhomme, à qui malheureusement tant de
riches ressemblent, devait naturellement vouloir se distinguer par quelque manie à la mode.
Il se glorifiait donc principalement d’être le sultan d’un sérail à quatre pattes gouverné par un
vieil écuyer anglais, et qui par mois absorbait de
quatre à cinq mille francs. Sa spécialité consistait à faire courir, il protégeait la race chevaline, il soutenait une revue consacrée à la question hippique ; mais il se connaissait médiocrement en chevaux, et depuis la bride jusqu’aux
fers il s’en rapportait à son écuyer. C’est assez
vous dire que ce demi-garçon n’avait rien en
propre, ni son esprit, ni son goût, ni sa situation, ni ses ridicules ; enfin sa fortune lui venait
de ses pères ! Après avoir dégusté tous les déplaisirs du mariage, il fut si content de se retrouver garçon, qu’il disait entre amis : ― « Je
suis né coiffé ! » Heureux surtout de vivre sans
les dépenses de représentation auxquelles les
gens mariés sont astreints, son hôtel, où depuis
la mort de son père il n’avait rien changé, ressemblait à ceux dont les maîtres sont en voyage,
il y demeurait peu, il n’y mangeait pas, il y couchait rarement. Voici la raison de cette indifférence.
Après bien des aventures amoureuses, ennuyé des femmes du monde qui sont véritablement ennuyeuses et qui plantent aussi par
trop de haies d’épines sèches autour du bonheur, il s’était marié, comme on va le voir,
avec la célèbre madame Schontz, célèbre dans
le monde des Fanny-Beaupré, des Suzanne du
Val-Noble, des Mariette, des Florentine, des
Jenny Cadine, etc. Ce monde, de qui l’un de nos
dessinateurs a dit spirituellement en en montrant le tourbillon au bal de l’Opéra : ― « Quand
on pense que tout ça se loge, s’habille et vit bien,
voilà qui donne une crâne idée de l’homme ! »
ce monde dangereux a déjà fait irruption dans
cette histoire des mœurs par les figures typiques de Florine et de l’illustre Malaga d’Une
Fille d’Ève et de La Fausse Maîtresse ; mais, pour
le peindre avec fidélité, l’historien doit proportionner le nombre de ces personnages à la
diversité des dénoûments de leurs singulières
existences qui se terminent par l’indigence sous
sa plus hideuse forme, par des morts prématurées, par l’aisance, par d’heureux mariages, et
quelquefois par l’opulence.
Madame Schontz, d’abord connue sous le
nom de la Petite-Aurélie pour la distinguer
d’une de ses rivales beaucoup moins spirituelle
qu’elle, appartenait à la classe la plus élevée de
ces femmes dont l’utilité sociale ne peut être révoquée en doute ni par le préfet de la Seine, ni
par ceux qui s’intéressent à la prospérité de la
ville de Paris. Certes, le Rat taxé de démolir des
fortunes souvent hypothétiques, rivalise bien
plutôt avec le castor. Sans les Aspasies du quartier Notre-Dame de Lorette, il ne se bâtirait pas
tant de maisons à Paris. Pionniers des plâtres
neufs, elles vont remorquées par la Spéculation
le long des collines de Montmartre, plantant les
piquets de leurs tentes, soit dit sans jeu de mots,
dans ces solitudes de moellons sculptés qui
meublent les rues européennes d’Amsterdam,
de Milan, de Stockholm, de Londres, de Moscou, steppes architecturales où le vent fait mugir d’innombrables écriteaux qui en accusent
le vide par ces mots : Appartements à louer !
La situation de ces dames se détermine par
celle qu’elles prennent dans ces quartiers apocryphes ; si leur maison se rapproche de la
ligne tracée par la rue de Provence, la femme a
des rentes, son budget est prospère, mais cette
femme s’élève-t-elle vers la ligne des boulevards extérieurs, remonte-t-elle vers la ville affreuse des Batignolles, elle est sans ressources.
Or, quand monsieur de Rochefide rencontra
madame Schontz, elle occupait le troisième
étage de la seule maison qui existât rue de Berlin, elle campait donc sur la lisière du malheur
et sur celle de Paris. Cette femme-fille ne se
nommait, vous devez le pressentir ni Schontz
ni Aurélie ! Elle cachait le nom de son père,
un vieux soldat de l’empire, l’éternel colonel
qui fleurit à l’aurore de ces existences féminines soit comme père, soit comme séducteur.
Madame Schontz avait joui de l’éducation gratuite de Saint-Denis, où l’on élève admirablement les jeunes personnes, mais qui n’offre
aux jeunes personnes ni maris ni débouchés
au sortir de cette école, admirable création de
l’Empereur à laquelle il ne manque qu’une
seule chose : l’Empereur ! ― « Je serai là, pour
pourvoir les filles de mes légionnaires, » répondit-il à l’observation d’un de ses ministres
qui prévoyait l’avenir. Napoléon avait dit aussi :
« ― Je serai là ! » pour les membres de l’Institut
à qui l’on devrait ne donner aucun appointement plutôt que de leur envoyer quatre-vingttrois francs par mois, traitement inférieur à
celui de certains garçons de bureau. Aurélie
était bien réellement la fille de l’intrépide co-
lonel Schiltz, un chef de ces audacieux partisans alsaciens qui faillirent sauver l’Empereur
dans la campagne de France, et qui mourut à
Metz, pillé, volé, ruiné. En 1814, Napoléon mit
à Saint-Denis la petite Joséphine Schiltz, alors
âgée de neuf ans orpheline de père et de mère,
sans asile, sans ressources, cette pauvre enfant
ne fut pas chassée de l’établissement au second
retour des Bourbons. Elle y fut sous-maîtresse
jusqu’en 1827 ; mais alors la patience lui manqua, sa beauté la séduisit. À sa majorité, Joséphine Schiltz, la filleule de l’impératrice, aborda
la vie aventureuse des courtisanes, conviée à ce
douteux avenir par l’exemple fatal de quelquesunes de ses camarades, comme elle sans ressources, et qui s’applaudissaient de leur résolution. Elle substitua un on à l’il du nom paternel
et se plaça sous le patronage de sainte Aurélie.
Vive, spirituelle, instruite, elle fit plus de fautes
que celles de ses stupides compagnes dont les
écarts eurent toujours l’intérêt pour base. Après
avoir connu des écrivains pauvres mais malhonnêtes, spirituels mais endettés ; après avoir
essayé de quelques gens riches aussi calculateurs que niais, après avoir sacrifié le solide à
l’amour vrai, s’être permis toutes les écoles où
s’acquiert l’expérience, en un jour d’extrême
misère où chez Valentino, cette première étape
de Musard, elle dansait vêtue d’une robe, d’un
chapeau, d’une mantille d’emprunt, elle attira
l’attention d’Arthur, venu là pour voir le fameux galop ! Elle fanatisa par son esprit ce gentilhomme qui ne savait plus à quelle passion se
vouer ; et, alors, deux ans après avoir été quitté
par Béatrix dont l’esprit l’humiliait assez souvent, le marquis ne fut blâmé par personne de
se marier au treizième arrondissement de Paris
avec une Béatrix d’occasion.
Esquissons ici les quatre saisons de ce bonheur. Il est nécessaire de montrer que la théorie
du mariage au treizième arrondissement en enveloppe également tous les administrés. Soyez
marquis et quadragénaire, ou sexagénaire et
marchand retiré, six fois millionnaire ou rentier (Voir Un Début dans la Vie), grand seigneur ou bourgeois, la stratégie de la passion,
sauf les différences inhérentes aux zones sociales, ne varie pas. Le cœur et la caisse sont toujours en rapports exacts et définis. Enfin, vous
estimerez les difficultés que la duchesse devait
rencontrer dans l’exécution de son plan charitable.
On ne sait pas quelle est en France la puissance des mots sur les gens ordinaires, ni quel
mal font les gens d’esprit qui les inventent. Ainsi, nul teneur de livres ne pourrait supputer le
chiffre des sommes qui sont restées improductives, verrouillées au fond des cœurs généreux
et des caisses par cette ignoble phrase : ―Tirer
une carotte !... Ce mot est devenu si populaire
qu’il faut bien lui permettre de salir cette page.
D’ailleurs, en pénétrant dans le treizième arrondissement, il faut bien en accepter le patois
pittoresque. Monsieur de Rochefide, comme
tous les petits esprits, avait toujours peur d’être
carotté. Le substantif s’est fait verbe. Dès le début de sa passion pour madame Schontz, Arthur fut sur ses gardes, et fut alors très-rat, pour
employer un autre mot aux ateliers de bonheur et aux ateliers de peinture. Le mot rat,
quand il s’applique à une jeune fille, signifie le
convive, mais appliqué à l’homme, il signifie un
avare amphitryon. Madame Schontz avait trop
d’esprit et connaissait trop bien les hommes
pour ne pas concevoir les plus grandes espérances d’après un pareil commencement. Monsieur de Rochefide alloua cinq cents francs par
mois à madame Schontz, lui meubla mesquinement un appartement de douze cents francs
à un second étage rue Coquenard, et se mit
à étudier le caractère d’Aurélie qui lui fournit
aussitôt un caractère à étudier en s’apercevant
de cet espionnage. Aussi Rochefide fut-il heureux de rencontrer une fille douée d’un si beau
caractère ; mais il n’y vit rien d’étonnant : la
mère était une Barnheim de Bade, une femme
comme il faut ! Aurélie avait été d’ailleurs si
bien élevée !... Parlant l’anglais, l’allemand et
l’italien, elle possédait à fond les littératures
étrangères. Elle pouvait lutter sans désavantage
contre les pianistes du second ordre. Et, notez ce point ! elle se comportait avec ses talents
comme les personnes bien nées, elle n’en disait rien. Elle prenait la brosse chez un peintre,
la maniait par raillerie, et faisait une tête assez
crânement pour produire un étonnement général. Par désœuvrement, durant le temps où
elle dépérissait sous-maîtresse, elle avait poussé des pointes dans le domaine des sciences ;
mais sa vie de femme entretenue avait couvert
ces bonnes semences d’un manteau de sel, et
naturellement elle fit honneur à son Arthur de
la floraison de ces germes précieux, recultivés
pour lui. Aurélie commença donc par être d’un
désintéressement égal à la volupté, qui permit
à cette faible corvette d’attacher sûrement ses
grappins sur ce vaisseau de haut-bord. Néanmoins, vers la fin de la première année, elle
faisait des tapages ignobles dans l’antichambre
avec ses socques en s’arrangeant pour rentrer
au moment où le marquis l’attendait, et cachait,
de manière à le bien montrer, un bas de sa robe
outrageusement crotté. Enfin, elle sut si parfaitement persuader à son gros papa que toute
son ambition, après tant de hauts et bas, était
de conquérir honnêtement une petite existence
bourgeoise que, dix mois après leur rencontre,
la seconde phase se déclara.
Madame Schontz obtint alors un bel appartement, rue Neuve-Saint-Georges. Arthur, ne
pouvant plus dissimuler sa fortune à madame
Schontz, lui donna des meubles splendides,
une argenterie complète, douze cents francs
par mois, une petite voiture basse à un cheval, mais à location, et il accorda le tigre assez gracieusement. La Schontz ne sut aucun
gré de cette munificence, elle découvrit les motifs de la conduite de son Arthur et y reconnut
des calculs de rat. Excédé de la vie de restaurant où la chère est la plupart du temps exécrable, où le moindre dîner de gourmet coûte
soixante francs pour un, et deux cents francs
quand on invite trois amis, Rochefide offrit à
madame Schontz quarante francs par jour pour
son dîner et celui d’un ami, tout compris. Aurélie accepta. Après avoir fait accepter toutes
ses lettres de change de morale, tirées à un an
sur les habitudes de monsieur de Rochefide,
elle fut alors écoutée avec faveur quand elle réclama cinq cents francs de plus par mois pour
sa toilette, afin de ne pas couvrir de honte son
gros papa dont les amis appartenaient tous au
Jockey-Club. « ― Ce serait du joli, dit-elle, si
Rastignac, Maxime de Trailles, d’Esgrignon, La
Roche-Hugon, Ronquerolles, Laginski, Lenoncourt, et autres vous trouvaient avec une madame Éverard ! D’ailleurs, ayez confiance en
moi, mon gros père, vous y gagnerez ! » En effet, Aurélie s’arrangea pour déployer de nouvelles vertus dans cette nouvelle phase. Elle se
dessina dans un rôle de ménagère dont elle tira le plus grand parti. Elle nouait, disait-elle, les
deux bouts du mois sans dettes avec deux mille
cinq cents francs, ce qui ne s’était jamais vu
dans le faubourg Saint-Germain du treizième
arrondissement, et elle servait des dîners supérieurs à ceux de Rothschild, on y buvait des vins
exquis à dix et douze francs la bouteille. Aussi,
Rochefide émerveillé, très-heureux de pouvoir
inviter souvent ses amis chez sa maîtresse en y
trouvant de l’économie, disait-il en la serrant
par la taille : ― « Voilà un trésor !... » Bientôt il
loua pour elle un tiers de loge aux Italiens, puis
il finit par la mener aux premières représentations. Il commençait à consulter son Aurélie en
reconnaissant l’excellence de ses conseils, elle
lui laissait prendre les mots spirituels qu’elle disait à tout propos et qui, n’étant pas connus, re-
levèrent sa réputation d’homme amusant. Enfin il acquit la certitude d’être aimé véritablement et pour lui-même. Aurélie refusa de faire
le bonheur d’un prince russe à raison de cinq
mille francs par mois. ― « Vous êtes heureux,
mon cher marquis, s’écria le vieux prince Galathionne en finissant au club une partie de whist.
Hier, quand vous nous avez laissés seuls, madame Schontz et moi, j’ai voulu vous la souffler ; mais elle m’a dit : « Mon prince, vous n’êtes
pas plus beau, mais vous êtes plus âgé que Rochefide ; vous me battriez, et il est comme un
père pour moi, trouvez-moi là le quart d’une
bonne raison pour changer ?... Je n’ai pas pour
Arthur la passion folle que j’ai eue pour des petits drôles à bottes vernies, et de qui je payais les
dettes ; mais je l’aime comme une femme aime
son mari quand elle est honnête femme. » Et
elle m’a mis à la porte. » Ce discours, qui ne sentait pas la charge, eut pour effet de prodigieusement aider à l’état d’abandon et de dégrada-
tion qui déshonorait l’hôtel de Rochefide. Bientôt, Arthur transporta sa vie et ses plaisirs chez
madame Schontz, et il s’en trouva bien ; car, au
bout de trois ans, il eut quatre cent mille francs
à placer.
La troisième phase commença. Madame
Schontz devint la plus tendre des mères pour
le fils d’Arthur, elle allait le chercher à son collége et l’y ramenait elle-même ; elle accabla de
cadeaux, de friandises, d’argent cet enfant qui
l’appelait sa petite maman, et de qui elle fut adorée. Elle entra dans le maniement de la fortune
de son Arthur, elle lui fit acheter des rentes en
baisse avant le fameux traité de Londres qui
renversa le ministère du 1er mars. Arthur gagna
deux cent mille francs, et Aurélie ne demanda
pas une obole. En gentilhomme qu’il était, Rochefide plaça ses six cent mille francs en actions
de la Banque, et il en mit la moitié au nom de
mademoiselle Joséphine Schiltz. Un petit hôtel, loué rue de la Bruyère, fut remis à Grindot
le célèbre architecte avec ordre d’en faire une
voluptueuse bonbonnière. Rochefide ne compta plus dès lors avec madame Schontz, qui recevait les revenus, et payait les mémoires. Devenue sa femme... de confiance, elle justifia ce
titre en rendant son gros papa plus heureux
que jamais ; elle en avait reconnu les caprices,
elle les safisfaisait comme madame de Pompadour caressait les fantaisies de Louis XV. Elle
fut enfin maîtresse en titre, maîtresse absolue.
Aussi se permit-elle alors de protéger des petits jeunes gens ravissants, des artistes, des gens
de lettres nouveau-nés à la gloire qui niaient
les anciens et les modernes et tâchaient de se
faire une grande réputation en faisant peu de
chose. La conduite de madame Schontz, chefd’œuvre de tactique, doit vous en révéler toute
la supériorité. D’abord, dix à douze jeunes gens
amusaient Arthur, lui fournissaient des traits
d’esprit, des jugements fins sur toutes choses,
et ne mettaient pas en question la fidélité de
la maîtresse de la maison ; puis ils la tenaient
pour une femme éminemment spirituelle. Aussi ces annonces vivantes, ces articles ambulants firent-ils passer madame Schontz pour la
femme la plus agréable que l’on connût sur la
lisière qui sépare le treizième arrondissement
des douze autres. Ses rivales, Suzanne Gaillard
qui, depuis 1838, avait sur elle l’avantage d’être
devenue femme mariée en légitime mariage,
pléonasme nécessaire pour expliquer un mariage solide, Fanny-Beaupré, Mariette, Antonia
répandaient des calomnies plus que drolatiques
sur la beauté de ces jeunes gens et sur la complaisance avec laquelle monsieur de Rochefide
les accueillait. Madame Schontz, qui distançait
de trois blagues, disait-elle, tout l’esprit de ces
dames, un jour à un souper donné par Nathan
chez Florine, après un bal de l’opéra, leur dit,
après leur avoir expliqué sa fortune et son succès, un : « ― Faites-en autant ?... » dont on a gardé la mémoire. Madame Schontz fit vendre les
chevaux de course pendant cette période, en se
livrant à des considérations qu’elle devait sans
doute à l’esprit critique de Claude Vignon, un
de ses habitués. ― « Je concevrais, dit-elle un
soir après avoir long-temps cravaché les chevaux de ses plaisanteries, que les princes et les
gens riches prissent à cœur l’hippiatrique ; mais
pour faire le bien du pays, et non pour les satisfactions puériles d’un amour-propre de joueur.
Si vous aviez des haras dans vos terres, si vous
y éleviez des mille à douze cents chevaux, si
chacun faisait courir les meilleurs-élèves de son
haras, si tous les haras de France et de Navarre concouraient à chaque solennité, ce serait grand et beau ; mais vous achetez des sujets comme des directeurs de spectacle font
la traite des artistes, vous ravalez une institution jusqu’à n’être plus qu’un jeu, vous avez la
Bourse des jambes comme vous avez la Bourse
des rentes !... C’est indigne. Dépenseriez-vous
par hasard soixante mille francs pour lire dans
les journaux : « LÉLIA, à monsieur de Rochefide, a battu d’une longueur FLEUR-DE-GENÊT,
à monsieur le duc de Rhétoré ?... » Il vaudrait
mieux alors donner cet argent à des poètes,
ils vous feraient aller en vers et en prose à
l’immortalité, comme feu Monthyon ! » À force
d’être taonné, le marquis reconnut le creux du
turf, il réalisa cette économie de soixante mille
francs, et l’année suivante madame Schontz lui
dit : ― « Je ne te coûte plus rien, Arthur ! » Beaucoup de gens riches envièrent alors madame
Schontz au marquis et tâchèrent de la lui enlever ; mais, comme le prince russe, ils y perdirent
leur vieillesse. ― « Écoute, mon cher, avait-elle
dit quinze jours auparavant à Finot devenu fort
riche, je suis sûr que Rochefide me pardonnerait une petite passion si je devenais folle
de quelqu’un, et l’on ne quitte jamais un marquis de cette bonne-enfance là pour un parvenu
comme toi. Tu ne me maintiendrais pas dans la
position où m’a mise Arthur, il a fait de moi une
demi-femme comme il faut, et toi tu ne pourrais jamais y parvenir, même en m’épousant. »
Ceci fut le dernier clou rivé qui compléta le ferrement de cet heureux forçat. Le propos parvint
aux oreilles absentes pour lesquelles il fut tenu.
La quatrième phase était donc commencée,
celle de l’accoutumance, la dernière victoire de
ces plans de campagne, et qui fait dire d’un
homme par ces sortes de femmes : « Je le tiens ! »
Rochefide, qui venait d’acheter le petit hôtel au
nom de mademoiselle Joséphine Schiltz, une
bagatelle de quatre-vingt mille francs, en était
arrivé, lors des projets formés par la duchesse,
à tirer vanité de sa maîtresse qu’il nommait Ninon II, en en célébrant ainsi la probité rigoureuse, les excellentes manières, l’instruction et
l’esprit. Il avait résumé ses défauts et ses qualités, ses goûts, ses plaisirs par madame Schontz,
et il se trouvait à ce passage de la vie où, soit
lassitude, soit indifférence, soit philosophie, un
homme ne change plus, et s’en tient ou à sa
femme ou à sa maîtresse.
On comprendra toute la valeur acquise en
cinq ans par madame Schontz, en apprenant
qu’il fallait être proposé long-temps à l’avance
pour être présenté chez elle. Elle avait refusé de recevoir des gens riches ennuyeux, des
gens tarés, elle ne se départait de ses rigueurs
qu’en faveur des grands noms de l’aristocratie.
― « Ceux-là, disait-elle, ont le droit d’être bêtes,
parce qu’ils le sont comme il faut ! » Elle possédait ostensiblement les trois cent mille francs
que Rochefide lui avait donnés et qu’un bon enfant d’agent de change, Gobenheim, le seul qui
fût admis chez elle, lui faisait valoir ; mais elle
manœuvrait à elle seule une petite fortune secrète de deux cent mille francs composée de
ses bénéfices économisés depuis trois ans et de
ceux produits par le mouvement perpétuel des
trois cent mille francs, car elle n’accusait jamais
que les trois cent mille francs connus. ― « Plus
vous gagnez, moins vous vous enrichissez, lui
dit un jour Gobenheim. ― L’eau est si chère, répondit-elle. ― Celle des diamants ? reprit Gobenheim. ― Non, celle du fleuve de la vie. » Le
trésor inconnu se grossissait de bijoux, de diamants qu’Aurélie portait pendant un mois et
qu’elle vendait après, de sommes données pour
payer des fantaisies passées. Quand on la disait
riche, madame Schontz répondait, qu’au taux
des rentes, trois cent mille francs donnaient
douze mille francs et qu’elle les avait dépensés
dans les temps les plus rigoureux de sa vie, alors
qu’elle aimait Lousteau.
Cette conduite annonçait un plan, et madame Schontz avait en effet un plan, croyez-le
bien. Jalouse depuis deux ans de madame du
Bruel, elle était mordue au cœur par l’ambition
d’être mariée à la Mairie et à l’Église. Toutes
les positions sociales ont leur fruit défendu, une
petite chose grandie par le désir au point d’être
aussi pesante que le monde. Cette ambition se
doublait nécessairement de l’ambition d’un second Arthur qu’aucun espionnage ne pouvait
découvrir. Bixiou voulait voir le préféré dans
le peintre Léon de Lora, le peintre le voyait
dans Bixiou qui dépassait la quarantaine et qui
devait penser à se faire un sort. Les soupçons
se portaient aussi sur Victor de Vernisset, un
jeune poète de l’école de Canalis, dont la passion pour madame Schontz allait jusqu’au délire ; et le poète accusait Stidmann, un jeune
sculpteur, d’être son rival heureux. Cet artiste,
un très-joli garçon, travaillait pour les orfèvres,
pour les marchands de bronzes, pour les bijoutiers, il espérait recommencer Benvenuto Cellini. Claude Vignon, le jeune comte de la Palférine, Gobenheim, Vermanton, philosophe cynique, autres habitués de ce salon amusant,
furent tour à tour mis en suspicion et reconnus innocents. Personne n’était à la hauteur de
madame Schontz, pas même Rochefide qui lui
croyait un faible pour le jeune et spirituel La
Palférine ; elle était vertueuse par calcul et ne
pensait qu’à faire un bon mariage.
On ne voyait chez madame Schontz qu’un
seul homme à réputation macairienne, Couture qui plus d’une fois avait fait hurler les
Boursiers ; mais Couture était un des premiers
amis de madame Schontz, elle seule lui restait
fidèle. La fausse alerte de 1840 rafla les derniers
capitaux de ce spéculateur qui crut à l’habileté
du 1er mars ; Aurélie, le voyant en mauvaise
veine, fit jouer, comme on l’a vu, Rochefide
en sens contraire. Ce fut elle qui nomma le
dernier malheur de cet inventeur des primes
et des commandites, une découture. Heureux
de trouver son couvert mis chez Aurélie, Couture à qui Finot, l’homme habile, ou si l’on
veut heureux entre tous les parvenus, donnait
de temps en temps quelques billets de mille
francs, était seul assez calculateur pour offrir
son nom à madame Schontz qui l’étudiait, pour
savoir si le hardi spéculateur aurait la puis-
sance de se frayer un chemin en politique, et
assez de reconnaissance pour ne pas abandonner sa femme. Couture, homme d’environ quarante-trois ans, très-usé, ne rachetait pas la
mauvaise sonorité de son nom par la naissance,
il parlait peu des auteurs de ses jours. Madame
Schontz gémissait de la rareté des gens capables, lorsque Couture lui présenta lui-même
un provincial qui se trouva garni des deux anses
par lesquelles les femmes prennent ces sortes de
cruches quand elles veulent les garder.
Esquisser ce personnage, ce sera peindre une
certaine portion de la jeunesse actuelle. Ici la digression sera de l’histoire.
En 1838, Fabien du Ronceret, fils d’un président de chambre à la cour royale de Caen
mort depuis un an, quitta la ville d’Alençon en
donnant sa démission de juge, siége où son père
l’avait obligé de perdre son temps, disait-il, et
vint à Paris dans l’intention de faire son chemin en faisant du tapage, idée normande dif-
ficile à réaliser, car il pouvait à peine compter
huit mille francs de rentes, sa mère vivant encore et occupant comme usufruitière un trèsimportant immeuble au milieu d’Alençon. Ce
garçon avait déjà, dans plusieurs voyages à Paris, essayé sa corde comme un saltimbanque,
et reconnu le grand vice du replâtrage social
de 1830 ; aussi comptait-il l’exploiter à son profit, en suivant l’exemple des finauds de la bourgeoisie. Ceci demande un rapide coup-d’œil
sur un des effets du nouvel ordre de choses.
L’égalité moderne, développée de nos jours
outre-mesure, a nécessairement développé
dans la vie privée sur une ligne parallèle à la
vie politique, l’orgueil, l’amour-propre, la vanité, les trois grandes divisions du Moi social.
Les sots veulent passer pour gens d’esprit, les
gens d’esprit veulent être des gens de talent, les
gens de talent veulent être traités de gens de génie ; quant aux gens de génie, ils sont plus raisonnables, ils consentent à n’être que des de-
mi-dieux. Cette pente de l’esprit public actuel,
qui rend à la Chambre le manufacturier jaloux
de l’homme d’État et l’administrateur jaloux
du poète, pousse les sots à dénigrer les gens
d’esprit, les gens d’esprit à dénigrer les gens de
talent, les gens de talent à dénigrer ceux d’entre
eux qui les dépassent de quelques pouces, et les
demi-dieux à menacer les institutions, le trône,
enfin tout ce qui ne les adore pas sans condition. Dès qu’une nation a très-impolitiquement
abattu les supériorités sociales reconnues, elle
ouvre des écluses par où se précipite un torrent d’ambitions secondaires dont la moindre
veut encore primer ; elle avait dans son aristocratie un mal, au dire des démocrates, mais un
mal défini, circonscrit ; elle l’échange contre dix
aristocraties contendantes et armées, la pire des
situations. En proclamant l’égalité de tous, on a
promulgué la déclaration des droits de l’Envie.
Nous jouissons aujourd’hui des saturnales de la
Révolution transportées dans le domaine, pai-
sible en apparence, de l’esprit, de l’industrie et
de la politique ; aussi, semble-t-il aujourd’hui
que les réputations dues au travail, aux services
rendus, au talent soient des priviléges accordés aux dépens de la masse. On étendra bientôt la loi agraire jusque dans le champ de la
gloire. Donc, jamais dans aucun temps, on n’a
demandé le triage de son nom sur le volet public à des motifs plus puérils. On se distingue
à tout prix par le ridicule, par une affectation
d’amour pour la cause polonaise, pour le système pénitentiaire, pour l’avenir des forçats libérés, pour les petits mauvais sujets au-dessus
ou au-dessous de douze ans, pour toutes les misères sociales. Ces diverses manies créent des
dignités postiches, des présidents, des vice-présidents et des secrétaires de sociétés dont le
nombre dépasse à Paris celui des questions sociales qu’on cherche à résoudre. On a démoli la grande société pour en faire un millier de
petites à l’image de la défunte. Ces organisa-
tions parasites ne révèlent-elles pas la décomposition ? n’est-ce pas le fourmillement des vers
dans le cadavre ? Toutes ces sociétés sont filles
de la même mère, la Vanité. Ce n’est pas ainsi que procèdent la Charité catholique ou la
vraie Bienfaisance, elles étudient les maux sur
les plaies en les guérissant, et ne pérorent pas en
assemblée sur les principes morbifiques pour le
plaisir de pérorer.
Fabien du Ronceret, sans être un homme supérieur, avait deviné par l’exercice de ce sens
avide particulier à la Normandie, tout le parti qu’il pouvait tirer de ce vice public. Chaque
époque a son caractère que les gens habiles exploitent. Fabien ne pensait qu’à faire parler de
lui. ― « Mon cher, il faut faire parler de soi pour
être quelque chose ! disait-il en parlant au roi
d’Alençon, à du Bousquier, un ami de son père.
Dans six mois je serai plus connu que vous ! »
Fabien traduisait ainsi l’esprit de son temps, il
ne le dominait pas, il y obéissait. Il avait dé-
buté dans la Bohême, un district de la topographie morale de Paris, (Voir Un Prince de
la Bohême, Scènes de la Vie Parisienne), où
il fut connu sous le nom de l’héritier à cause
de quelques prodigalités préméditées. Du Ronceret avait profité des folies de Couture pour
la jolie madame Cadine, une des actrices nouvelles à qui l’on accordait le plus de talent sur
une des scènes secondaires, et à qui, durant
son opulence éphémère, il avait arrangé, rue
Blanche, un délicieux rez-de-chaussée à jardin.
Ce fut ainsi que du Ronceret et Couture firent
connaissance. Le Normand, qui voulait du luxe
tout prêt et tout fait, acheta le mobilier de Couture et les embellissements qu’il était obligé de
laisser dans l’appartement, un kiosque où l’on
fumait, une galerie en bois rustiqué garnie de
nattes indiennes et ornée de poteries pour gagner le kiosque par les temps de pluie. Quand
on complimentait l’Héritier sur son appartement, il l’appelait sa tanière. Le provincial se
gardait bien de dire que Grindot l’architecte
y avait déployé tout son savoir-faire, comme
Stidmann dans les sculptures, et Léon de Lora
dans la peinture ; car il avait pour défaut capital cet amour-propre qui va jusqu’au mensonge
dans le désir de se grandir. L’Héritier compléta ces magnificences par une serre qu’il établit
le long d’un mur à l’exposition du midi, non
qu’il aimât les fleurs, mais il voulut attaquer
l’opinion publique par l’horticulture. En ce moment, il atteignait presque à son but. Devenu vice-président d’une société jardinière quelconque présidée par le duc de Vissembourg,
frère du prince de Chiavari, le fils cadet du feu
maréchal Vernon, il avait orné du ruban de la
Légion-d’Honneur son habit de vice-président,
après une exposition de produits dont le discours d’ouverture acheté cinq cents francs à
Lousteau fut hardiment prononcé comme de
son cru. Il fut remarqué pour une fleur que
lui avait donnée le vieux Blondet d’Alençon,
père d’Émile Blondet, et qu’il présenta comme
obtenue dans sa serre. Ce succès n’était rien.
L’Héritier, qui voulait être accepté comme un
homme d’esprit, avait formé le plan de se lier
avec les gens célèbres pour en refléter la gloire,
plan d’une mise à exécution difficile en ne
lui donnant pour base qu’un budget de huit
mille francs. Aussi, Fabien du Ronceret s’étaitil adressé tour à tour et sans succès à Bixiou,
à Stidmann, à Léon de Lora pour être présenté chez madame Schontz et faire partie de cette
ménagerie de lions en tous genres. Il paya si
souvent à dîner à Couture, que Couture prouva catégoriquement à madame Schontz qu’elle
devait acquérir un pareil original, ne fût-ce que
pour en faire un de ces élégants valets sans
gages que les maîtresses de maison emploient
aux commissions pour lesquelles on ne trouve
pas de domestiques.
En trois soirées madame Schontz pénétra Fabien et se dit : ― « Si Couture ne me convient
pas, je suis sûre de bâter celui-là. Maintenant
mon avenir va sur deux pieds ! » Ce sot de qui
tout le monde se moquait devint donc le préféré, mais dans une intention qui rendait la préférence injurieuse, et ce choix échappait à toutes
les suppositions par son improbabilité même.
Madame Schontz enivrait Fabien de sourires
accordés à la dérobée, de petites scènes jouées
au seuil de la porte en le reconduisant le dernier
lorsque monsieur de Rochefide restait le soir.
Elle mettait souvent Fabien en tiers avec Arthur
dans sa loge aux Italiens et aux premières représentations ; elle s’en excusait en disant qu’il
lui rendait tel ou tel service, et qu’elle ne savait comment le remercier. Les hommes ont
entre eux une fatuité qui leur est d’ailleurs commune avec les femmes, celle d’être aimés absolument. Or, de toutes les passions flatteuses,
il n’en est pas de plus prisée que celle d’une
madame Schontz pour ceux qu’elles rendent
l’objet d’un amour dit de cœur par opposition
à l’autre amour. Une femme comme madame
Schontz, qui jouait à la grande dame, et dont la
valeur réelle était supérieure, devait être et fut
un sujet d’orgueil pour Fabien qui s’éprit d’elle
au point de ne jamais se présenter qu’en toilette, bottes vernies, gants paille, chemise brodée et à jabot, gilets de plus en plus variés, enfin
avec tous les symptômes extérieurs d’un culte
profond. Un mois avant la conférence de la duchesse et de son directeur, madame Schontz
avait confié le secret de sa naissance et de son
vrai nom à Fabien qui ne comprit pas le but
de cette confidence. Quinze jours après, madame Schontz, étonnée du défaut d’intelligence
du Normand, s’écria : ― « Mon Dieu ! suis-je
niaise ? il se croit aimé pour lui-même. » Et
alors elle emmena l’Héritier dans sa calèche,
au Bois, car elle avait depuis un an petite calèche et petite voiture basse à deux chevaux.
Dans ce tête-à-tête public, elle traita la question de sa destinée et déclara vouloir se marier.
― « J’ai sept cent mille francs, dit-elle, je vous
avoue que, si je rencontrais un homme plein
d’ambition et qui sût comprendre mon caractère, je changerais de position, car savez-vous
quel est mon rêve ? Je voudrais être une bonne
bourgeoise, entrer dans une famille honnête, et
rendre mon mari, mes enfants tous bien heureux ! » Le Normand voulait bien être distingué
par madame Schontz ; mais l’épouser, cette folie parut discutable à un garçon de trente-huit
ans que la révolution de juillet avait fait juge. En
voyant cette hésitation, madame Schontz prit
l’Héritier pour cible de ses traits d’esprit, de ses
plaisanteries, de son dédain, et se tourna vers
Couture. En huit jours, le spéculateur, à qui elle
fit flairer sa caisse, offrit sa main, son cœur et
son avenir, trois choses de la même valeur.
Les manéges de madame Schontz en étaient
là, lorsque madame de Grandlieu s’enquit de la
vie et des mœurs de la Béatrix de la rue SaintGeorges.
D’après le conseil de l’abbé Brossette, la duchesse pria le marquis d’Ajuda de lui amener le roi des coupe-jarrets politiques, le célèbre comte Maxime de Trailles, l’Archiduc
de la Bohême, le plus jeune des jeunes gens,
quoiqu’il eût quarante-huit ans. Monsieur
d’Ajuda s’arrangea pour dîner avec Maxime au
club de la rue de Beaune, et lui proposa d’aller
faire un mort chez le duc de Grandlieu qui, pris
par la goutte avant le dîner, se trouvait seul.
Quoique le gendre du duc de Grandlieu, le cousin de la duchesse, eût bien le droit de le présenter dans un salon où jamais il n’avait mis
les pieds, Maxime Trailles ne s’abusa pas sur la
portée d’une invitation ainsi faite, il pensa que
le duc ou la duchesse avaient besoin de lui. Ce
n’est pas un des moindres traits de ce temps-ci
que cette vie de club où l’on joue avec des gens
qu’on ne reçoit point chez soi.
Le duc de Grandlieu fit à Maxime l’honneur
de paraître souffrant. Après quinze parties de
whist, il alla se coucher, laissant sa femme en
tête-à-tête avec Maxime et d’Ajuda. La duchesse secondée par le marquis communiqua
son projet à monsieur de Trailles, et lui demanda sa collaboration en paraissant ne lui demander que des conseils. Maxime écouta jusqu’au
bout sans se prononcer, et attendit pour parler
que la duchesse eût réclamé directement sa coopération.
― Madame, j’ai bien tout compris, lui ditil alors après avoir jeté sur elle et sur le
marquis un de ces regards fins, profonds,
astucieux, complets, par lesquels ces grands
roués savent compromettre leurs interlocuteurs. D’Ajuda vous dira que, si quelqu’un à Paris peut conduire cette double négociation, c’est
moi, sans vous y mêler, sans qu’on sache même
que je suis venu ce soir ici. Seulement, avant
tout, posons les préliminaires de Léoben. Que
comptez-vous sacrifier ?...
― Tout ce qu’il faudra.
― Bien, madame la duchesse. Ainsi, pour
prix de mes soins vous me feriez l’honneur de
recevoir chez vous et de protéger sérieusement
madame la comtesse de Trailles...
― Tu es marié ?... s’écria d’Ajuda.
― Je me marie dans quinze jours avec
l’héritière d’une famille riche mais excessivement bourgeoise, un sacrifice à l’opinion,
j’entre dans le principe même de mon gouvernement ! Je veux faire peau neuve, ainsi madame la duchesse comprend de quelle importance serait pour moi l’adoption de ma femme
par elle et par sa famille. J’ai la certitude d’être
député par suite de la démission que donnera
mon beau-père de ses fonctions, et j’ai la promesse d’un poste diplomatique en harmonie
avec ma nouvelle fortune. Je ne vois pas pourquoi ma femme ne serait pas aussi bien reçue
que madame de Portenduère dans cette société
de jeunes femmes où brillent mesdames de La
Bastie, Georges de Maufrigneuse, de l’Estorade,
du Guénic, d’Ajuda, de Restaud, de Rastignac
et de Vandenesse ! Ma femme est jolie, et je
me charge de la désenbonnetdecotonner !... Ceci vous va-t-il, madame la duchesse ?... Vous
êtes pieuse, et, si vous dites oui, votre promesse,
que je sais être sacrée, aidera beaucoup à mon
changement de vie. Encore une bonne action
que vous ferez là !... Hélas ! j’ai pendant longtemps été le roi des mauvais sujets ; mais je veux
bien finir. Après tout, nous portons d’azur à la
chimère d’or lançant du feu, armée de gueules
et écaillée de sinople, au comble de contre-hermine, depuis François Ier qui jugea nécessaire
d’anoblir le valet de chambre de Louis XI, et
nous sommes comtes depuis Catherine de Médicis.
― Je recevrai, je patronerai votre femme, dit
solennellement la duchesse, et les miens ne lui
tourneront pas le dos, je vous en donne ma parole.
― Ah ! madame la duchesse, s’écria Maxime
visiblement ému, si monsieur le duc daigne
aussi me traiter avec quelque bonté, je vous
promets, moi, de faire réussir votre plan sans
qu’il vous en coûte grand’chose. Mais, reprit-il
après une pause, il faut prendre sur vous d’obéir
à mes instructions... Voici la dernière intrigue
de ma vie de garçon, elle doit être d’autant
mieux menée qu’il s’agit d’une belle action, ditil en souriant.
― Vous obéir ?... dit la duchesse. Je paraîtrai
donc dans tout ceci.
― Ah ! madame, je ne vous compromettrai
point, s’écria Maxime, et je vous estime trop
pour prendre des sûretés. Il s’agit uniquement
de suivre mes conseils. Ainsi, par exemple, il
faut que du Guénic soit emmené comme un
corps saint par sa femme, qu’il soit deux ans
absent, qu’elle lui fasse voir la Suisse, l’Italie,
l’Allemagne, enfin le plus de pays possible...
― Ah ! vous répondez à une crainte de mon
directeur, s’écria naïvement la duchesse en se
souvenant de la judicieuse objection de l’abbé
Brossette.
Maxime et d’Ajuda ne purent s’empêcher de
sourire à l’idée de cette concordance entre le
ciel et l’enfer.
― Pour que madame de Rochefide ne revoie
plus Calyste, reprit-elle, nous voyagerons tous,
Juste et sa femme, Calyste et Sabine, et moi. Je
laisserai Clotilde avec son père...
― Ne chantons pas victoire, madame, dit
Maxime, j’entrevois d’énormes difficultés, je les
vaincrai sans doute. Votre estime et votre protection sont un prix qui va me faire faire de
grandes saletés ; mais ce sera les...
― Des saletés ? dit la duchesse en interrompant ce moderne condottiere et montrant
dans sa physionomie autant de dégoût que
d’étonnement.
― Et vous y tremperez, madame, puisque je
suis votre procureur. Mais ignorez-vous donc
à quel degré d’aveuglement madame de Rochefide a fait arriver votre gendre ?... je le sais par
Nathan et par Canalis entre lesquels elle hésitait
alors que Calyste s’est jeté dans cette gueule de
lionne ! Béatrix a su persuader à ce brave Breton qu’elle n’avait jamais aimé que lui, qu’elle
est vertueuse, que Conti fut un amour de tête
auquel le cœur et le reste ont pris très-peu de
part, un amour musical enfin !... Quant à Rochefide, ce fut du devoir. Ainsi, vous comprenez, elle est vierge ! Elle le prouve bien en ne
se souvenant pas de son fils, elle n’a pas depuis un an fait la moindre démarche pour le
voir. À la vérité, le petit comte a douze ans
bientôt et il trouve dans madame Schontz une
mère d’autant plus mère que la maternité, vous
le savez, est la passion de ces filles. Du Guénic se ferait hacher et hacherait sa femme pour
Béatrix ! Et vous croyez qu’on retire facilement
un homme quand il est au fond du gouffre de
la crédulité ?... Mais, madame, le Yago de Shakespeare y perdrait tous ses mouchoirs. L’on
croit qu’Othello, que son cadet Orosmane, que
Saint-Preux, René, Werther et autres amoureux en possession de la renommée représentent l’amour ! Jamais leurs pères à cœur de
verglas n’ont connu ce qu’est un amour absolu,
Molière seul s’en est douté. L’amour, madame
la duchesse, ce n’est pas d’aimer une noble
femme, une Clarisse, le bel effort, ma foi !...
L’amour, c’est de se dire : « Celle que j’aime
est une infâme, elle me trompe, elle me trompera, c’est une rouée, elle sent toutes les fritures de l’enfer... » Et d’y courir, et d’y trouver
le bleu de l’éther, les fleurs du paradis. Voilà
comme aimait Molière, voilà comme nous aimons, nous autres mauvais sujets ; car, moi, je
pleure à la grande scène d’Arnolphe !... Et voilà
comment votre gendre aime Béatrix !... J’aurai
de la peine à séparer Rochefide de madame
Schontz, mais madame Schontz s’y prêtera sans
doute, je vais étudier son intérieur. Quant à
Calyste et à Béatrix, il leur faut des coups de
hache, des trahisons supérieures et d’une infamie si basse que votre vertueuse imagination
n’y descendrait pas, à moins que votre directeur
ne vous donnât la main... Vous avez demandé
l’impossible, vous serez servie... Et, malgré mon
parti pris d’employer le fer et le feu, je ne vous
promets pas absolument le succès. Je sais des
amants qui ne reculent pas devant les plus affreux désillusionnements. Vous êtes trop vertueuse pour connaître l’empire que prennent
les femmes qui ne le sont pas...
― N’entamez pas ces infamies sans que j’aie
consulté l’abbé Brossette pour savoir jusqu’à
quel point je suis votre complice, s’écria la duchesse avec une naïveté qui découvrit tout ce
qu’il y a d’égoïsme dans la dévotion.
― Vous ignorerez tout, ma chère mère, dit le
marquis d’Ajuda.
Sur le perron, pendant que la voiture du
marquis avançait, d’Ajuda dit à Maxime :
― Vous avez effrayé cette bonne duchesse.
― Mais elle ne se doute pas de la difficulté de ce qu’elle demande !... ― Allons-nous au
Jockey-club ? Il faut que Rochefide m’invite à
dîner pour demain chez la Schontz, car cette
nuit mon plan sera fait et j’aurai choisi sur mon
échiquier les pions qui marcheront dans la partie que je vais jouer. Dans le temps de sa splendeur, Béatrix n’a pas voulu me recevoir, je solderai mon compte avec elle, et je vengerai votre
belle-sœur si cruellement qu’elle se trouvera
peut-être trop vengée...
Le lendemain, Rochefide dit à madame
Schontz qu’ils auraient à dîner Maxime de
Trailles. C’était la prévenir de déployer son luxe
et de préparer la chère la plus exquise pour ce
connaisseur émérite que redoutaient toutes les
femmes du genre de madame Schontz ; aussi
songea-t-elle autant à sa toilette qu’à mettre sa
maison en état de recevoir ce personnage.
À Paris, il existe presque autant de royautés qu’il s’y trouve d’arts différents, de spécialités morales, de sciences, de professions ; et le
plus fort de ceux qui les pratiquent a sa majesté qui lui est propre, il est apprécié, respecté par ses pairs qui connaissent les difficultés
du métier, et dont l’admiration est acquise à
qui peut s’en jouer. Maxime était aux yeux des
rats et des courtisanes un homme excessivement puissant et capable, car il avait su se faire
prodigieusement aimer. Il était admiré par tous
les gens qui savaient combien il est difficile de
vivre à Paris en bonne intelligence avec des
créanciers ; enfin il n’avait pas eu d’autre rival
en élégance, en tenue et en esprit, que l’illustre
de Marsay qui l’avait employé dans des missions politiques. Ceci suffit à expliquer son entrevue avec la duchesse, son prestige chez madame Schontz, et l’autorité de sa parole dans
une conférence qu’il comptait avoir sur le boulevard des Italiens avec un jeune homme déjà célèbre, quoique nouvellement entré dans la
Bohême.
Le lendemain, à son lever, Maxime de
Trailles entendit annoncer Finot qu’il avait
mandé la veille, il le pria d’arranger le hasard
d’un déjeuner au Café Anglais où Finot, Couture et Lousteau babilleraient près de lui. Finot,
qui se trouvait vis-à-vis du comte de Trailles
dans la position d’un colonel devant un maréchal de France, ne pouvait lui rien refuser ; il
était d’ailleurs trop dangereux de piquer ce lion.
Aussi, quand Maxime vint déjeuner, vit-il Finot
et ses deux amis attablés, la conversation avait
déjà mis le cap sur madame Schontz. Couture,
bien manœuvré par Finot et par Lousteau qui
fut à son insu le compère de Finot, apprit au
comte de Trailles tout ce qu’il voulait savoir sur
madame Schontz.
Vers une heure, Maxime mâchonnait son
cure-dents en causant avec du Tillet sur le
perron de Tortoni où se tient cette petite
Bourse, préface de la grande. Il paraissait occupé d’affaires, mais il attendait le jeune comte
de La Palférine qui, dans un temps donné, devait passer par là. Le boulevard des Italiens est
aujourd’hui ce qu’était le Pont-Neuf en 1650,
tous les gens connus le traversent au moins une
fois par jour. En effet, au bout de dix minutes,
Maxime quitta le bras de du Tillet en faisant
un signe de tête au jeune prince de la Bohême,
et lui dit en souriant : ― À moi, comte, deux
mots !...
Les deux rivaux, l’un astre à son déclin,
l’autre un soleil à son lever, allèrent s’asseoir
sur quatre chaises devant le Café de Paris.
Maxime eut soin de se placer à une certaine distance de quelques vieillots qui par habitude se
mettent en espalier, dès une heure après midi, pour sécher leurs affections rhumatiques.
Il avait d’excellentes raisons pour se défier des
vieillards. (Voir Une Esquisse d’après nature,
Scènes de la Vie Parisienne.)
― Avez-vous des dettes ?... dit Maxime au
jeune comte.
― Si je n’en avais pas, serais-je digne de vous
succéder ?... répondit La Palférine.
― Quand je vous fais une semblable question, je ne mets pas la chose en doute, répliqua
Maxime, je veux uniquement savoir si le total
est respectable, et s’il va sur cinq ou sur six ?
― Six, quoi ?
― Six chiffres ! si vous devez cinquante ou
cent mille ?... J’ai dû, moi, jusqu’à six cent mille.
La Palférine ôta son chapeau d’une façon
aussi respectueuse que railleuse.
― Si j’avais le crédit d’emprunter cent mille
francs, répondit le jeune homme, j’oublierais
mes créanciers et j’irais passer ma vie à Venise,
au milieu des chefs-d’œuvre de la peinture, au
théâtre le soir, la nuit avec de jolies femmes, et...
― Et à mon âge, que deviendriez-vous ? demanda Maxime.
― Je n’irais pas jusque-là, répliqua le jeune
comte.
Maxime rendit la politesse à son rival en soulevant légèrement son chapeau par un geste
d’une gravité risible.
― C’est une autre manière de voir la vie, répondit-il d’un ton de connaisseur à connaisseur. Vous devez... ?
― Oh ! une misère indigne d’être avouée à
un oncle ; si j’en avais un, il me déshériterait à
cause de ce pauvre chiffre, six mille !...
― On est plus gêné par six que par cent mille
francs, dit sentencieusement Maxime. La Palférine ! vous avez de la hardiesse dans l’esprit,
vous avez encore plus d’esprit que de hardiesse,
vous pouvez aller très-loin, devenir un homme
politique. Tenez... de tous ceux qui se sont lancés dans la carrière au bout de laquelle je suis et
qu’on a voulu m’opposer, vous êtes le seul qui
m’ayez plu.
La Palférine rougit, tant il se trouva flatté
de cet aveu fait avec une gracieuse bonhomie
par le chef des aventuriers parisiens. Ce mouvement de son amour-propre fut une reconnaissance d’infériorité qui le blessa ; mais Maxime
devina ce retour offensif, facile à prévoir chez
une nature si spirituelle, et il y porta remède
aussitôt en se mettant à la discrétion du jeune
homme.
― Voulez-vous faire quelque chose pour
moi, qui me retire du cirque olympique par un
beau mariage, je ferai beaucoup pour vous, reprit-il.
― Vous allez me rendre bien fier, c’est réaliser la fable du rat et du lion, dit La Palférine.
― Je commencerai par vous prêter vingt
mille francs, répondit Maxime en continuant.
― Vingt mille francs ?... Je savais bien qu’à
force de me promener sur ce boulevard... dit La
Palférine en façon de parenthèse.
― Mon cher, il faut vous mettre sur un certain pied, dit Maxime en souriant, ne restez pas
sur vos deux pieds, ayez-en six ? faites comme
moi, je ne suis jamais descendu de mon tilbury...
― Mais alors vous allez me demander des
choses par-dessus mes forces !
― Non, il s’agit de vous faire aimer d’une
femme, en quinze jours.
― Est-ce une fille ?
― Pourquoi ?
― Ce serait impossible ; mais s’il s’agissait
d’une femme très-comme il faut, et de beaucoup d’esprit...
― C’est une très-illustre marquise !
― Vous voulez avoir de ses lettres ?... dit le
jeune comte.
― Ah !... tu me vas au cœur, s’écria Maxime.
Non, il ne s’agit pas de cela.
― Il faut donc l’aimer ?...
― Oui, dans le sens réel...
― Si je dois sortir de l’esthétique, c’est tout
à fait impossible, dit La Palférine. J’ai, voyezvous, à l’endroit des femmes une certaine probité, nous pouvons les rouer, mais non les...
― Ah ! l’on ne m’a donc pas trompé, s’écria
Maxime. Crois-tu donc que je sois homme à
proposer de petites infamies de deux sous ?...
Non, il faut aller, il faut éblouir, il faut vaincre.
Mon compère, je te donne vingt mille francs ce
soir et dix jours pour triompher. À ce soir, chez
madame Schontz !...
― J’y dîne.
― Bien, reprit Maxime. Plus tard, quand
vous aurez besoin de moi, monsieur le comte,
vous me trouverez, ajouta-t-il d’un ton de roi
qui s’engage au lieu de promettre.
― Cette pauvre femme vous a donc fait bien
du mal ? demanda La Palférine.
― N’essaye pas de jeter la sonde dans mes
eaux, mon petit, et laisse-moi te dire qu’en cas
de succès tu te trouveras de si puissantes protections que tu pourras, comme moi, te retirer
dans un beau mariage, quand tu t’ennuieras de
ta vie de Bohême.
― Il y a donc un moment où l’on s’ennuie
de s’amuser ? dit La Palférine, de n’être rien, de
vivre comme les oiseaux, de chasser dans Paris
comme les Sauvages et de rire de tout !...
― Tout fatigue, même l’Enfer, dit Maxime
en riant. À ce soir !
Les deux roués, le jeune et le vieux, se levèrent. En regagnant son escargot à un cheval, Maxime se dit : ― Madame d’Espard ne
peut pas souffrir Béatrix, elle va m’aider... ― À
l’hôtel de Grandlieu, cria-t-il à son cocher en
voyant passer Rastignac.
Trouvez un grand homme sans faiblesses ?...
Maxime vit la duchesse, madame du Guénic et
Clotilde en larmes.
― Qu’y a-t-il ? demanda-t-il à la duchesse.
― Calyste n’est pas rentré, c’est la première
fois, et ma pauvre Sabine est au désespoir.
― Madame la duchesse, dit Maxime en attirant la femme pieuse dans l’embrasure d’une
fenêtre, au nom de Dieu qui nous jugera, gardez le plus profond secret sur mon dévouement, exigez-le de d’Ajuda, que jamais Calyste
ne sache rien de nos trames, ou nous aurions
ensemble un duel à mort... Quand je vous ai
dit qu’il ne vous en coûterait pas grand’chose,
j’entendais que vous ne dépenseriez pas des
sommes folles, il me faut environ vingt mille
francs ; mais tout le reste me regarde, et il faudra faire donner des places importantes, peutêtre une Recette-générale.
La duchesse et Maxime sortirent. Quand
madame de Grandlieu revint près de ses deux
filles, elle entendit un nouveau dithyrambe de
Sabine émaillé de faits domestiques encore plus
cruels que ceux par lesquels la jeune épouse
avait vu finir son bonheur.
― Sois tranquille, ma petite, dit la duchesse à
sa fille, Béatrix payera bien cher tes larmes et tes
souffrances, la main de Satan s’appesantit sur
elle, elle recevra dix humiliations pour chacune
des tiennes !...
Madame Schontz fit prévenir Claude Vignon qui plusieurs fois avait manifesté le désir de connaître personnellement Maxime de
Trailles, elle invita Couture, Fabien, Bixiou,
Léon de Lora, La Palférine et Nathan. Ce dernier fut demandé par Rochefide pour le compte
de Maxime. Aurélie eut ainsi neuf convives
tous de première force, à l’exception de du Ronceret ; mais la vanité normande et l’ambition
brutale de l’Héritier se trouvaient à la hauteur
de la puissance littéraire de Claude Vignon, de
la poésie de Nathan, de la finesse de La Palfé-
rine, du coup d’œil financier de Couture, de
l’esprit de Bixiou, du calcul de Finot, de la profondeur de Maxime et du génie de Léon de Lora.
Madame Schontz, qui tenait à paraître jeune
et belle, s’arma d’une toilette comme savent en
faire ces sortes de femmes. Ce fut une pèlerine
en guipure d’une finesse aranéide, une robe de
velours bleu dont le fin corsage était boutonné d’opales, et une coiffure à bandeaux luisants
comme de l’ébène. Madame Schontz devait sa
célébrité de jolie femme à l’éclat et à la fraîcheur
d’un teint blanc et chaud comme celui des
créoles, à cette figure pleine de détails spirituels,
de traits nettement dessinés et fermes dont le
type le plus célèbre fut offert si long-temps
jeune par la comtesse Merlin, et qui peut-être
est particulier aux figures méridionales. Malheureusement la petite madame Schontz tendait à l’embonpoint depuis que sa vie était devenue heureuse et calme. Le cou, d’une rondeur
séduisante, commençait à s’empâter ainsi que
les épaules. On se repaît en France si principalement de la tête des femmes, que les belles têtes
font long-temps vivre les corps déformés.
― Ma chère enfant, dit Maxime en entrant et
en embrassant madame Schontz au front, Rochefide a voulu me faire voir votre nouvel établissement où je n’étais pas encore venu ; mais,
c’est presque en harmonie avec ses quatre cent
mille francs de rente... Eh ! bien, il s’en fallait
de cinquante qu’il ne les eût, quand il vous
a connue, et en moins de cinq ans vous lui
avez fait gagner ce qu’une autre, une Antonia,
une Malaga, Cadine ou Florentine lui auraient
mangé.
― Je ne suis pas une fille, je suis une artiste !
dit madame Schontz avec une espèce de dignité. J’espère bien finir, comme dit la comédie,
par faire souche d’honnêtes gens...
― C’est désespérant, nous nous marions
tous, reprit Maxime en se jetant dans un fau-
teuil au coin du feu. Me voilà bientôt à la veille
de faire une comtesse Maxime.
― Oh ! comme je voudrais la voir ?... s’écria
madame Schontz. Mais permettez-moi, ditelle, de vous présenter monsieur Claude Vignon. ― Monsieur Claude Vignon, monsieur
de Trailles ?...
― Ah ! c’est vous qui avez laissé Camille
Maupin, l’aubergiste de la littérature, aller dans
un couvent ?... s’écria Maxime. Après vous,
Dieu !... Je n’ai jamais reçu pareil honneur. Mademoiselle des Touches vous a traité, monsieur,
en Louis XIV...
― Et voilà comme on écrit l’histoire !... répondit Claude Vignon, ne savez-vous pas que
sa fortune a été employée à dégager les terres
de monsieur du Guénic ?... Si elle savait que
Calyste est à son ex-amie... (Maxime poussa
le pied au critique en lui montrant monsieur
de Rochefide)... elle sortirait de son couvent, je
crois, pour le lui arracher.
― Ma foi, Rochefide, mon ami, dit Maxime
en voyant que son avertissement n’avait pas arrêté Claude Vignon, à ta place, je rendrais à ma
femme sa fortune, afin qu’on ne crût pas dans le
monde qu’elle s’attaque à Calyste par nécessité.
― Maxime a raison, dit madone Schontz en
regardant Arthur qui rougit excessivement. Si
je vous ai gagné quelques mille francs de rentes,
vous ne sauriez mieux les employer. J’aurai fait
le bonheur de la femme et du mari, en voilà un
chevron !...
― Je n’y avais jamais pensé, répondit le marquis ; mais on doit être gentilhomme avant
d’être mari.
― Laisse-moi te dire quand il sera temps
d’être généreux, dit Maxime.
― Arthur ?... dit Aurélie, Maxime a raison.
Vois-tu, mon bon homme, nos actions généreuses sont comme les actions de Couture, ditelle en regardant à la glace pour voir quelle personne arrivait, il faut les placer à temps.
Couture était suivi de Finot. Quelques instants après, tous les convives furent réunis dans
le beau salon bleu et or de l’hôtel Schontz, tel
était le nom que les artistes donnaient à leur auberge depuis que Rochefide l’avait achetée à sa
Ninon II. En voyant entrer La Palférine qui vint
le dernier, Maxime alla vers lui, l’attira dans
l’embrasure d’une croisée et lui remit les vingt
billets de banque.
― Surtout, mon petit, ne les ménage pas, ditil avec la grâce particulière aux mauvais sujets.
― Il n’y a que vous pour savoir ainsi les doubler !... répondit La Palférine.
― Es-tu décidé ?
― Puisque je prends, répondit le jeune
comte avec hauteur et raillerie.
― Eh ! bien, Nathan, que voici, te présentera
dans deux jours chez madame la marquise de
Rochefide, lui dit-il à l’oreille.
La Palférine fit un bond en entendant le
nom.
― Ne manque pas de te dire amoureux-fou
d’elle ; et, pour ne pas éveiller de soupçons, bois
du vin, des liqueurs à mort ! Je vais dire à Aurélie de te mettre à côté de Nathan. Seulement,
mon petit, il faudra maintenant nous rencontrer tous les soirs, sur le boulevard de la Madeleine, à une heure du matin, toi pour me rendre
compte de tes progrès, moi pour te donner des
instructions.
― On y sera, mon maître... dit le jeune comte
en s’inclinant.
― Comment nous fais-tu dîner avec un drôle
habillé comme un premier garçon de restaurant ? demanda Maxime à l’oreille de madame
Schontz en lui désignant du Ronceret.
― Tu n’as donc jamais vu l’Héritier ? Du
Ronceret d’Alençon.
― Monsieur, dit Maxime à Fabien, vous devez connaître mon ami d’Esgrignon ?
― Il y a long-temps que Victurnien ne me
connaît plus, répondit Fabien ; mais nous avons
été très-liés dans notre première jeunesse.
Le dîner fut un de ceux qui ne se donnent
qu’à Paris, et chez ces grandes dissipatrices, car
elles surprennent les gens les plus difficiles. Ce
fut à un souper semblable, chez une courtisane
belle et riche comme madame Schontz, que Paganini déclara n’avoir jamais fait pareille chère
chez aucun souverain, ni bu de tels vins chez
aucun prince, ni entendu de conversation si
spirituelle, ni vu reluire de luxe si coquet.
Maxime et madame Schontz rentrèrent dans
le salon les premiers, vers dix heures, en laissant
les convives qui ne gazaient plus les anecdotes
et qui se vantaient leurs qualités en collant leurs
lèvres visqueuses au bord des petits verres sans
pouvoir les vider.
― Eh ! bien, ma petite, dit Maxime, tu ne t’es
pas trompée, oui, je viens pour tes beaux yeux,
il s’agit d’une grande affaire, il faut quitter Ar-
thur ; mais je me charge de te faire offrir deux
cent mille francs par lui.
― Et pourquoi le quitterais-je, ce pauvre
homme ?
― Pour te marier avec cet imbécile venu
d’Alençon exprès pour cela. Il a été déjà juge, je
le ferai nommer président à la place du père de
Blondet qui va sur quatre-vingt-deux ans ; et, si
tu sais mener ta barque, ton mari deviendra député. Vous serez des personnages et tu pourras
enfoncer madame la comtesse du Bruel...
― Jamais ! dit madame Schontz, elle est comtesse.
― Est-il d’étoffe à devenir comte ?...
― Tiens, il a des armes, dit Aurélie en cherchant une lettre dans un magnifique cabas pendu au coin de sa cheminée et la présentant à
Maxime, qu’est-ce que cela veut dire ? voilà des
peignes.
― Il porte coupé au un d’argent à trois
peignes de gueules ; deux et un, entrecroisés
à trois grappes de raisin de pourpre tigées et
feuillées de sinople, un et deux ; au deux, d’azur
à quatre plumes d’or posées en fret, avec SERVIR pour devise et le casque d’écuyer. C’est pas
grand’chose, ils ont été anoblis sous Louis XV,
ils ont eu quelque grand-père mercier, la ligne
maternelle a fait fortune dans le commerce des
vins, et le du Ronceret anobli devait être greffier... Mais, si tu réussis à te défaire d’Arthur,
les du Ronceret seront au moins barons, je te le
promets, ma petite biche. Vois-tu, mon enfant,
il faut te faire mariner pendant cinq ou six ans
en province si tu veux enterrer la Schontz dans
la présidente... Ce drôle t’a jeté des regards dont
les intentions étaient claires, tu le tiens...
― Non, répondit Aurélie, à l’offre de ma
main, il est resté, comme les eaux-de-vie dans
le bulletin de Bourse, très-calme.
― Je me charge de le décider, s’il est gris... Va
voir où ils en sont tous...
― Ce n’est pas la peine d’y aller, je n’entends
plus que Bixiou qui fait une de ses charges sans
qu’on l’écoute ; mais je connais mon Arthur, il
se croit obligé d’être poli avec Bixiou ; et, les
yeux fermés, il doit le regarder encore.
― Rentrons, alors ?...
― Ah ! çà ! dans l’intérêt de qui travaillerai-je, Maxime ? demanda tout à coup madame
Schontz.
― De madame de Rochefide, répondit nettement Maxime, il est impossible de la rapatrier
avec Arthur tant que tu le tiendras ; il s’agit pour
elle d’être à la tête de sa maison et de jouir de
quatre cent mille francs de rentes !
― Elle ne me propose que deux cent mille
francs ?... J’en veux trois cent, puisqu’il s’agit
d’elle. Comment, j’ai eu soin de son moutard et
de son mari, je tiens sa place en tout, et elle lésinerait avec moi ! Tiens mon cher, j’aurais alors
un million. Avec ça, si tu me promets la pré-
sidence du tribunal d’Alençon, je pourrai faire
ma tête en madame du Ronceret...
― Ca va, dit Maxime.
― M’embêtera-t-on dans cette petite villelà ?... s’écria philosophiquement Aurélie. J’ai
tant entendu parler de cette province-là par
d’Esgrignon et par la Val-Noble, que c’est
comme si j’y avais déjà vécu.
― Et si je t’assurais l’appui de la noblesse ?..
― Ah ! Maxime, tu m’en diras tant !... Oui,
mais le pigeon refuse l’aile...
― Et il est bien laid avec sa peau de prune,
il a des soies au lieu de favoris, il a l’air d’un
marcassin, quoiqu’il ait des yeux d’oiseau de
proie. Ça fera le plus beau président du monde.
Sois tranquille, dans dix minutes il te chantera
l’air d’Isabelle au quatrième acte de Robert-lediable : « Je suis à tes genoux !... » mais tu te
charges de renvoyer Arthur à ceux de Béatrix...
― C’est difficile, mais à plusieurs on y parviendra...
Vers dix heures et demie, les convives rentrèrent au salon pour prendre le café. Dans
les circonstances où se trouvaient madame
Schontz, Couture et du Ronceret, il est facile
d’imaginer quel effet dut alors produire sur
l’ambitieux Normand la conversation suivante
que Maxime eut avec Couture dans un coin et à
mi-voix pour n’être entendu de personne, mais
que Fabien écouta.
― Mon cher, si vous voulez être sage, vous
accepterez dans un département éloigné la Recette-générale que madame de Rochefide vous
fera donner, le million d’Aurélie vous permettra de déposer votre cautionnement, et vous
vous séparerez de biens en l’épousant. Vous deviendrez député si vous savez bien mener votre
barque, et la prime que je veux pour vous avoir
sauvé, ce sera votre vote à la chambre.
― Je serai toujours fier d’être un de vos soldats.
― Ah ! mon cher, vous l’avez échappé belle !
Figurez-vous qu’Aurélie s’était amourachée de
ce Normand d’Alençon, elle demandait qu’on
le fît baron, président du tribunal de sa ville
et officier de la Légion-d’Honneur. Mon imbécile n’a pas su deviner la valeur de madame
Schontz, et vous devez votre fortune à un dépit ;
aussi ne lui donnez pas le temps de réfléchir.
Quant à moi, je vais mettre les fers au feu.
Et Maxime quitta Couture au comble du
bonheur, en disant à La Palférine : ― Veux-tu
que je t’emmène, mon fils ?...
À onze heures Aurélie se trouvait entre Couture, Fabien et Rochefide, Arthur dormait dans
une bergère, Couture et Fabien essayaient de se
renvoyer sans y parvenir. Madame Schontz termina cette lutte en disant à Couture un : ― À
demain, mon cher ?... qu’il prit en bonne part.
― Mademoiselle, dit Fabien tout bas, quand
vous m’avez vu songeur à l’offre que vous me
faisiez indirectement, ne croyez pas qu’il y eût
chez moi la moindre hésitation ; mais vous
ne connaissez pas ma mère, et jamais elle ne
consentirait à mon bonheur...
― Vous avez l’âge des sommations respectueuses, mon cher, répondit insolemment Aurélie. Mais, si vous avez peur de maman, vous
n’êtes pas mon fait...
― Joséphine ! dit tendrement l’Héritier en
passant avec audace la main droite autour de
la taille de madame Schontz, j’ai cru que vous
m’aimiez ?
― Après ?
― Peut-être pourrait-on apaiser ma mère et
obtenir plus que son consentement.
― Et comment ?
― Si vous voulez employer votre crédit...
― À te faire créer baron, officier de la Légion-d’Honneur, président du tribunal, mon
fils ? n’est-ce pas... Écoute ? j’ai tant fait de
choses dans ma vie que je suis capable de la vertu ! Je puis être une brave femme, une femme
loyale, et remorquer très-haut mon mari ; mais
je veux être aimée par lui sans que jamais un regard, une pensée, soit détourné de mon cœur,
pas même en intention... Ça te va-t-il ?... Ne te
lie pas impudemment, il s’agit de ta vie, mon
petit.
― Avec une femme comme vous, je tope
sans voir, dit Fabien enivré par un regard autant qu’il l’était de liqueurs des îles.
― Tu ne te repentiras jamais de cette parole,
mon bichon, tu seras pair de France... Quant à
ce pauvre vieux, reprit-elle en regardant Rochefide qui dormait, d’aujourd’hui, n, i, ni, c’est fini !
Ce fut si joli, si bien dit, que Fabien saisit
madame Schontz et l’embrassa, par un mouvement de rage et de joie où la double ivresse de
l’amour et du vin cédait à celle du bonheur et
de l’ambition.
― Songe, mon cher enfant, dit-elle, à te bien
conduire dès à présent avec ta femme, ne fais
pas l’amoureux, et laisse-moi me retirer convenablement de mon bourbier. Et Couture, qui se
croit riche et receveur général !
― J’ai cet homme en horreur, dit Fabien, je
voudrais ne plus le voir.
― Je ne le recevrai plus, répondit la courtisane d’un petit air prude. Maintenant que nous
sommes d’accord, mon Fabien, va-t’en, il est
une heure.
Cette petite scène donna naissance, dans
le ménage d’Aurélie et d’Arthur, jusqu’alors
si complétement heureux, à la phase de la
guerre domestique déterminée au sein de tous
les foyers par un intérêt secret chez un des
conjoints. Le lendemain même Arthur s’éveilla
seul, et trouva madame Schontz froide comme
ces sortes de femmes savent se faire froides.
― Que s’est-il donc passé cette nuit ? demanda-t-il en déjeunant et en regardant Aurélie.
― C’est comme ça, dit-elle, à Paris. On s’est
endormi par un temps humide, le lendemain
les pavés sont secs, et tout est si bien gelé qu’il
y a de la poussière, voulez-vous une brosse ?...
― Mais qu’as-tu, ma chère petite !
― Allez trouver votre grande bringue de
femme...
― Ma femme ?... s’écria le pauvre marquis.
― N’ai-je pas deviné pourquoi vous m’avez
amené Maxime ?... Vous voulez vous réconcilier avec madame de Rochefide qui peut-être a
besoin de vous pour un moutard indiscret... Et
moi, que vous dites si fine, je vous conseillais
de lui rendre sa fortune !... Oh ! je conçois votre
plan ! au bout de cinq ans, monsieur est las de
moi. Je suis bien en chair, Béatrix est bien en os,
ça vous changera. Vous n’êtes pas le premier à
qui je connais le goût des squelettes. Votre Béatrix se met bien d’ailleurs, et vous êtes de ces
hommes qui aiment des porte-manteaux. Puis,
vous voulez faire renvoyer monsieur du Guénic. C’est un triomphe !... Ça vous posera bien.
Parlera-t-on de cela, vous allez être un héros !
Madame Schontz n’avait pas arrêté le cours
de ses railleries à deux heures après midi, malgré les protestations d’Arthur. Elle se dit invitée à dîner. Elle engagea son infidèle à se passer d’elle aux Italiens, elle allait voir une première représentation à l’Ambigu-Comique et y
faire connaissance avec une femme charmante,
madame de La Baudraye, une maîtresse à Lousteau. Arthur proposa, pour preuve de son attachement éternel à sa petite Aurélie et de son
aversion pour sa femme, de partir le lendemain même pour l’Italie et d’y aller vivre maritalement à Rome, à Naples, à Florence, au
choix d’Aurélie, en lui offrant une donation de
soixante mille francs de rentes.
― C’est des giries tout cela, dit-elle. Cela
ne vous empêchera pas de vous raccommoder
avec votre femme, et vous ferez bien.
Arthur et Aurélie se quittèrent sur ce dialogue formidable, lui pour aller jouer et dîner
au club, elle pour s’habiller et passer la soirée
en tête-à-tête avec Fabien.
Monsieur de Rochefide trouva Maxime au
club, et se plaignit, en homme qui sentait arracher de son cœur une félicité dont les racines
y tenaient à toutes les fibres. Maxime écouta
les doléances du marquis comme les gens polis
savent écouter, en pensant à autre chose.
― Je suis homme de bon conseil en ces sortes
de matières, mon cher, lui répondit-il. Eh !
bien, tu fais fausse route en laissant voir à Aurélie combien elle t’est chère. Laisse-moi te présenter à madame Antonia. C’est un cœur à
louer. Tu verras la Schontz devenir bien petit
garçon... elle a trente-sept ans, ta Schontz, et
madame Antonia n’a pas plus de vingt-six ans !
et quelle femme ! elle n’a pas l’esprit que dans
la tête, elle !... C’est d’ailleurs mon élève. Si madame Schontz reste sur les ergots de sa fierté,
sais-tu ce que cela voudra dire ?...
― Ma foi, non.
― Qu’elle veut peut-être se marier, et alors
rien ne pourra l’empêcher de te quitter. Après
six ans de bail, elle en a bien le droit, cette
femme... Mais, si tu voulais m’écouter, il y a
mieux à faire. Ta femme aujourd’hui vaut mille
fois mieux que toutes les Schontz et toutes les
Antonia du quartier Saint-Georges. C’est une
conquête difficile ; mais elle n’est pas impossible, et maintenant elle te rendrait heureux
comme un Orgon ! Dans tous les cas, il faut, si
tu ne veux pas avoir l’air d’un niais, venir ce soir
souper chez Antonia.
― Non, j’aime trop Aurélie, je ne veux pas
qu’elle ait la moindre chose à me reprocher.
― Ah ! mon cher, quelle existence tu te prépares !... s’écria Maxime.
― Il est onze heures, elle doit être revenue de
l’Ambigu, dit Rochefide en sortant.
Et il cria rageusement à son cocher d’aller à
fond de train rue de La Bruyère.
Madame Schontz avait donné des instructions précises, et monsieur put entrer absolument comme s’il était en bonne intelligence
avec madame ; mais, avertie de l’entrée au logis
de monsieur, madame s’arrangea pour faire entendre à monsieur le bruit de la porte du cabinet de toilette qui se ferma comme se ferment
les portes quand les femmes sont surprises.
Puis, dans l’angle du piano, le chapeau de Fabien oublié à dessein fut très-maladroitement
repris par la femme de chambre, dans le premier moment de conversation entre monsieur
et madame.
― Tu n’es pas allée à l’Ambigu, mon petit ?
― Non, mon cher, j’ai changé d’avis, j’ai fait
de la musique.
― Qui donc est venu te voir ?... dit le marquis
avec bonhomie en voyant emporter le chapeau
par la femme de chambre.
― Mais personne.
Sur cet audacieux mensonge, Arthur baissa la tête, il passait sous les fourches caudines
de la Complaisance. L’amour véritable a de ces
sublimes lâchetés. Arthur se conduisait avec
madame Schontz comme Sabine avec Calyste,
comme Calyste avec Béatrix.
En huit jours, il se fit une métamorphose de
larve en papillon chez le jeune, spirituel et beau
Charles-Édouard, comte Rusticoli de La Palférine, le héros de la Scène intitulée Un Prince de
la Bohême (voir les Scènes de la vie Parisienne),
ce qui dispense de faire ici son portrait et de
peindre son caractère. Jusqu’alors il avait misérablement vécu, comblant ses déficits par une
audace à la Danton ; mais il paya ses dettes, puis
il eut selon le conseil de Maxime une petite voiture basse, il fut admis au Jockey-club, au club
de la rue de Grammont, il devint d’une élégance
supérieure ; enfin il publia dans le Journal des
Débats une nouvelle qui lui valut eu quelques
jours une réputation comme les auteurs de pro-
fession ne l’obtiennent pas après plusieurs années de travaux et de succès, car il n’y a rien
de violent à Paris comme ce qui doit être éphémère. Nathan, bien certain que le comte ne publierait jamais autre chose, fit un tel éloge de
ce gracieux et impertinent jeune homme chez
madame de Rochefide, que Béatrix aiguillonnée par la lecture de cette nouvelle manifesta
le désir de voir ce jeune roi des truands de bon
ton.
― Il sera d’autant plus enchanté de venir ici,
répondit Nathan, que je le sais épris de vous à
faire des folies.
― Mais il les a toutes faites, m’a-t-on dit.
― Toutes, non, répondit Nathan, il n’a pas
encore fait celle d’aimer une honnête femme.
Six jours après le complot ourdi sur le boulevard des Italiens entre Maxime et le séduisant
comte Charles-Édouard, ce jeune homme à qui
la nature avait donné sans doute par raillerie
une figure délicieusement mélancolique, fit sa
première invasion au nid de la colombe de la
rue de Chartres, qui, pour cette réception, prit
une soirée où Calyste était obligé d’aller dans
le monde avec sa femme. Lorsque vous rencontrerez La Palférine ou quand vous arriverez au
Prince de la Bohême, dans le Troisième Livre
de cette longue histoire de nos mœurs, vous
concevrez parfaitement le succès obtenu dans
une seule soirée par cet esprit étincelant, par
cette verve inouïe, surtout si vous vous figurez
le bien-jouer du cornac qui consentit à le servir dans ce début. Nathan fut bon camarade, il
fit briller le jeune comte, comme un bijoutier
montrant une parure à vendre en fait scintiller
les diamants. La Palférine se retira discrètement le premier, il laissa Nathan et la comtesse
ensemble, en comptant sur la collaboration de
l’auteur célèbre qui fut admirable. En voyant la
marquise abasourdie, il lui mit le feu dans le
cœur par des réticences qui remuèrent en elle
des fibres de curiosité qu’elle ne se connaissait
pas. Nathan fit entendre ainsi que l’esprit de La
Palférine n’était pas tant la cause de ses succès
auprès des femmes que sa supériorité dans l’art
d’aimer, et il le grandit démesurément.
C’est ici le lieu de constater un nouvel effet de cette grande loi des Contraires qui détermine beaucoup de crises du cœur humain
et qui rend raison de tant de bizarreries, qu’on
est forcé de la rappeler quelquefois, tout aussi bien que la loi des Similaires. Les courtisanes, pour embrasser tout le sexe féminin
qu’on baptise, qu’on débaptise et rebaptise à
chaque quart de siècle, conservent toutes au
fond de leur cœur un florissant désir de recouvrer leur liberté, d’aimer purement, saintement
et noblement un être auquel elles sacrifient tout
(Voir Splendeurs et Misères des Courtisanes).
Elles éprouvent ce besoin antithétique avec tant
de violence, qu’il est rare de rencontrer une
de ces femmes qui n’ait pas aspiré plusieurs
fois à la vertu par l’amour. Elles ne se décou-
ragent pas malgré d’affreuses tromperies. Au
contraire, les femmes contenues par leur éducation, par le rang qu’elles occupent, enchaînées par la noblesse de leur famille, vivant au
sein de l’opulence, portant une auréole de vertus, sont entraînées, secrètement bien entendu, vers les régions tropicales de l’amour. Ces
deux natures de femmes si opposées ont donc
au fond du cœur, l’une un petit désir de vertu, l’autre ce petit désir de libertinage que J.-J.
Rousseau le premier a eu le courage de signaler.
Chez l’une, c’est le dernier reflet du rayon divin
qui n’est pas encore éteint ; chez l’autre, c’est
le reste de notre boue primitive. Cette dernière
griffe de la bête fut agacée, ce cheveu du diable
fut tiré par Nathan avec une excessive habileté. La marquise se demanda sérieusement si
jusqu’à présent elle n’avait pas été la dupe de sa
tête, si son éducation était complète. Le vice ?...
c’est peut-être le désir de tout savoir.
Le lendemain, Calyste parut à Béatrix ce qu’il
était, un loyal et parfait gentilhomme, mais sans
verve ni esprit. À Paris, un homme spirituel est
un homme qui a de l’esprit comme les fontaines
ont de l’eau, car les gens du monde et les Parisiens en général sont spirituels ; mais Calyste
aimait trop, il était trop absorbé pour apercevoir le changement de Béatrix et la satisfaire
en déployant de nouvelles ressources ; il parut
très-pâle au reflet de la soirée précédente, et
ne donna pas la moindre émotion à l’affamée
Béatrix. Un grand amour est un crédit ouvert
à une puissance si vorace, que le moment de la
faillite arrive toujours. Malgré la fatigue de cette
journée, la journée où une femme s’ennuie auprès d’un amant, Béatrix frissonna de peur en
pensant à une rencontre entre La Palférine, le
successeur de Maxime de Trailles, et Calyste,
homme de courage sans forfanterie. Elle hésita
donc à revoir le jeune comte ; mais ce nœud fut
tranché par un fait décisif. Béatrix avait pris un
tiers de loge aux Italiens, dans une loge obscure
du rez-de-chaussée afin de ne pas être vue. Depuis quelques jours Calyste enhardi conduisait
la marquise et se tenait dans cette loge derrière
elle, en combinant leur arrivée assez tard pour
qu’ils ne fussent aperçus par personne. Béatrix
sortait une des premières de la salle avant la
fin du dernier acte, et Calyste l’accompagnait
de loin en veillant sur elle, quoique le vieil
Antoine vînt chercher sa maîtresse. Maxime
et La Palférine étudièrent cette stratégie inspirée par le respect des convenances, par ce besoin de cachoterie qui distingue les idolâtres de
l’éternel Enfant, et aussi par une peur qui oppresse toutes les femmes autrefois les constellations du monde et que l’amour a fait choir de
leur rang zodiacal. L’humiliation est alors redoutée comme une agonie plus cruelle que la
mort ; mais cette agonie de la fierté, cette avanie que les femmes restées à leur rang dans
l’Olympe jettent à celles qui en sont tombées,
eut lieu dans les plus affreuses conditions par
les soins de Maxime. À une représentation de
la Lucia qui finit comme on sait, par un des
plus beaux triomphes de Rubini, madame de
Rochefide qu’Antoine n’était pas venu prévenir
arriva par son couloir au péristyle du théâtre
dont les escaliers étaient encombrés de jolies
femmes étagées sur les marches ou groupées en
bas en attendant que leur domestique annonçât
leur voiture. Béatrix fut reconnue par tous les
yeux à la fois, elle excita dans tous les groupes
des chuchotements qui firent rumeur. En un
clin d’œil la foule se dissipa, la marquise resta
seule comme une pestiférée. Calyste n’osa pas,
en voyant sa femme sur un des deux escaliers,
aller tenir compagnie à la réprouvée, et Béatrix
lui jeta mais en vain par un regard trempé de
larmes, à deux fois, une prière de venir près
d’elle. En ce moment La Palférine, élégant, superbe, charmant, quitta deux femmes, vint saluer la marquise et causer avec elle.
― Prenez mon bras et sortez fièrement, je
saurai trouver votre voiture, lui dit-il.
― Voulez-vous finir la soirée avec moi ? lui
répondit-elle en montant dans sa voiture et lui
faisant place près d’elle.
La Palférine dit à son groom : « Suis la voiture de madame ! » et monta près de madame
de Rochefide à la stupéfaction de Calyste qui
resta planté sur ses deux jambes comme si
elles fussent devenues de plomb, car ce fut
pour l’avoir aperçu pâle et blême que Béatrix fit signe au jeune comte de monter près
d’elle. Toutes les colombes sont des Robespierre à plumes blanches. Trois voitures arrivèrent rue de Chartres avec une foudroyante
rapidité, celle de Calyste, celle de La Palférine,
celle de la marquise.
― Ah ! vous voilà ?... dit Béatrix en entrant
dans son salon appuyée sur le bras du jeune
comte et y trouvant Calyste dont le cheval avait
dépassé les deux autres équipages.
― Vous connaissez donc monsieur ? demanda rageusement Calyste à Béatrix.
― Monsieur le comte de La Palférine me fut
présenté par Nathan il y a dix jours, répondit
Béatrix, et vous monsieur, vous me connaissez
depuis quatre ans...
― Et je suis prêt, madame, dit CharlesÉdouard à faire repentir jusque dans ses petits-enfants madame la marquise d’Espard, qui
la première s’est éloignée de vous...
― Ah ! c’est elle !... cria Béatrix, je lui revaudrai cela.
― Pour vous venger, il faudrait reconquérir
votre mari, mais je suis capable de vous le ramener, dit le jeune homme à l’oreille de la marquise.
La conversation ainsi commencée alla
jusqu’à deux heures du matin sans que Calyste,
dont la rage fut sans cesse refoulée par des regards de Béatrix, eût pu lui dire deux mots à
part. La Palférine, qui n’aimait pas Béatrix, fut
d’une supériorité de bon goût d’esprit et de
grâce égale à l’infériorité de Calyste qui se tortillait sur les meubles comme un ver coupé en
deux, et qui par trois fois se leva pour souffleter La Palférine. La troisième fois que Calyste
fit un bond vers son rival le jeune comte lui dit
un : ― « Souffrez-vous, monsieur le baron ?... »
qui fit asseoir Calyste sur une chaise, et il y resta
comme un terme. La marquise conversait avec
une aisance de Célimène, en feignant d’ignorer
que Calyste fût là. La Palférine eut la suprême
habileté de sortir sur un mot plein d’esprit en
laissant les deux amants brouillés.
Ainsi par l’adresse de Maxime, le feu de la
discorde flambait dans le double ménage de
monsieur et de madame de Rochefide. Le lendemain, en apprenant le succès de cette scène
par La Palférine au Jockey-club où le jeune
comte jouait au wisk avec succès, il alla rue de
La Bruyère, à l’hôtel Schontz, savoir comment
Aurélie menait sa barque.
― Mon cher, dit madame Schontz en riant
à l’aspect de Maxime, je suis au bout de tous
mes expédients, Rochefide est incurable. Je finis ma carrière de galanterie en m’apercevant
que l’esprit y est un malheur.
― Explique-moi cette parole ?...
― D’abord, mon cher ami, j’ai tenu mon Arthur pendant huit jours au régime des coups de
pied dans les os des jambes, des scies les plus
patriotiques et de tout ce que nous connaissons
de plus désagréable dans notre métier. ― « Tu
es malade, me disait-il avec une douceur paternelle, car je ne t’ai fait que du bien, et je t’aime
à l’adoration. ― Vous avez un tort, mon cher,
lui ai-je dit, vous m’ennuyez. ― Eh ! bien n’astu pas pour t’amuser les gens les plus spirituels
et les plus jolis jeunes gens de Paris ? » m’a répondu ce pauvre homme. J’ai été collée. Là, j’ai
senti que je l’aimais...
― Ah ! dit Maxime.
― Que veux-tu ? c’est plus fort que nous, on
ne résiste pas à ces façons-là. J’ai changé la pédale. J’ai fait des agaceries à ce sanglier judiciaire, à mon futur tourné comme Arthur en
mouton, je l’ai fait rester là sur la bergère de Rochefide, et je l’ai trouvé bien sot. Me suis-je ennuyée ?... il fallait bien avoir là Fabien pour me
faire surprendre avec lui...
― Eh ! bien, s’écria Maxime, arrive donc ?...
Voyons, quand Rochefide t’a eu surprise ?...
― Tu n’y es pas, mon bonhomme. Selon
tes instructions, les bans sont publiés, notre
contrat se griffonne, ainsi Notre-Dame-de-Lorette n’a rien à redire. Quand il y a promesse de mariage, on peut bien donner des
arrhes... En nous surprenant, Fabien et moi, le
pauvre Arthur s’est retiré sur la pointe des pieds
jusque dans la salle à manger, et il s’est mis
à faire― « broum ! broum ! » en toussaillant et
heurtant beaucoup de chaises. Ce grand niais
de Fabien, à qui je ne peux pas tout dire, a eu
peur...
Voilà, mon cher Maxime, à quel
point nous en sommes...
Arthur me verrait deux, un matin en entrant
dans ma chambre, il est capable de me dire :
― Avez-vous bien passé la nuit, mes enfants ?
Maxime hocha la tête et joua pendant
quelques instants avec sa canne.
― Je connais ces natures-là, dit-il. Voici
comment il faut t’y prendre, il n’y a plus qu’à
jeter Arthur par la fenêtre et à bien fermer
la porte. Tu recommenceras ta dernière scène
avec Fabien ?...
― En voilà une corvée, car enfin le sacrement
ne m’a pas encore donné sa vertu...
― Tu t’arrangeras pour échanger un regard
avec Arthur quand il te surprendra, dit Maxime
en continuant, s’il se fâche, tout est dit. S’il fait
encore broum ! broum ! c’est encore bien mieux
fini...
― Comment ?...
― Hé ! bien, tu te fâcheras, tu lui diras :
― « Je me croyais aimée, estimée ; mais vous
n’éprouvez plus rien pour moi ; vous n’avez
pas de jalousie. » Tu connais la tirade. « Dans
ce cas-là, Maxime (fais-moi intervenir) tuerait
son homme sur le coup. (Et pleure !) Et Fabien,
lui (fais-lui honte en le comparant à Fabien),
Fabien que j’aime, Fabien tirerait un poignard
pour vous le plonger dans le cœur. Ah ! voilà aimer ! aussi, tenez, adieu, bonsoir, reprenez
votre hôtel, j’épouse Fabien, il me donne son
nom, lui ! il foule aux pieds sa vieille mère. » Enfin, tu...
― Connu ! connu ! je serai superbe ! s’écria
madame Schontz. Ah ! Maxime, il n’y aura jamais qu’un Maxime, comme il n’y a eu qu’un
de Marsay.
― La Palférine est plus fort que moi, répondit modestement le comte de Trailles, il va bien.
― Il a de la langue, mais tu as du poignet et
des reins ! En as-tu supporté ? en as-tu peloté ?
dit la Schontz.
― La Palférine a tout, il est profond et instruit ; tandis que je suis ignorant, répondit
Maxime. J’ai vu Rastignac qui s’est entendu
sur-le-champ avec le Garde-des-Sceaux, Fabien sera nommé président, et officier de la Légion-d’Honneur après un an d’exercice.
― Je me ferai dévote ! répondit madame
Schontz en accentuant cette phrase de manière
à obtenir un signe d’approbation de Maxime.
― Les prêtres valent mieux que nous, repartit Maxime.
― Ah ! vraiment ? demanda madame
Schontz. Je pourrai donc rencontrer des gens
à qui parler en province. J’ai commencé mon
rôle. Fabien a déjà dit à sa mère que la grâce
m’avait éclairée, et il a fasciné la bonne femme
de mon million et de la Présidence, elle consent
à ce que nous demeurions chez elle, elle a demandé mon portrait et m’a envoyé le sien, si
l’Amour le regardait il en tomberait... à la renverse ! Va-t’en, Maxime, ce soir je vais exécuter
mon pauvre homme, ça me fend le cœur.
Deux jours après, en s’abordant sur le seuil
de la maison du Jockey-club, Charles-Édouard
dit à Maxime : ― C’est fait ! Ce mot, qui contenait tout un drame horrible, épouvantable, accompli souvent par vengeance, fit sourire le
comte de Trailles.
― Nous allons entendre les doléances de Rochefide, dit Maxime, car vous avez touché but
ensemble, Aurélie et toi ! Aurélie a mis Arthur
à la porte, et il faut maintenant le chambrer, il
doit donner trois cent mille francs à madame
du Ronceret et revenir à sa femme, nous allons
lui prouver que Béatrix est supérieure à Aurélie.
― Nous avons bien dix jours devant nous, dit
finement Charles-Édouard, et en conscience ce
n’est pas trop ; car, maintenant que je connais la
marquise, le pauvre homme sera joliment volé.
― Comment feras-tu, lorsque la bombe éclatera ?
― On a toujours de l’esprit quand on a le
temps d’en chercher, je suis surtout superbe en
me préparant.
Les deux joueurs entrèrent ensemble dans
le salon et trouvèrent le marquis de Rochefide
vieilli de deux ans, il n’avait pas mis son corset,
il était sans son élégance, la barbe longue.
― Eh ! bien, mon cher marquis ?... dit
Maxime.
― Ah ! mon cher, ma vie est brisée...
Arthur parla pendant dix minutes et Maxime
l’écouta gravement, il pensait à son mariage qui
se célébrait dans huit jours.
― Mon cher Arthur, je t’avais donné le seul
moyen que je connusse de garder Aurélie, et tu
n’as pas voulu...
― Lequel ?
― Ne t’avais-je pas conseillé d’aller souper
chez Antonia ?
― C’est vrai... Que veux-tu ? j’aime... et toi,
tu fais l’amour comme Grisier fait des armes.
― Écoute, Arthur, donne-lui trois cent mille
francs de son petit hôtel, et je te promets de te
trouver mieux qu’elle... Je te parlerai de cette
belle inconnue plus tard, je vois d’Ajuda qui
veut me dire deux mots.
Et Maxime laissa l’homme inconsolable
pour aller au représentant d’une famille à
consoler.
― Mon cher, dit l’autre marquis à l’oreille de
Maxime, la duchesse est au désespoir, Calyste
a fait faire secrètement ses malles, il a pris un
passeport. Sabine veut suivre les fugitifs, surprendre Béatrix et la griffer. Elle est grosse, et ça
prend la tournure d’une envie assez meurtrière,
car elle est allée acheter publiquement des pistolets.
― Dis à la duchesse que madame de Rochefide ne partira pas, et que dans quinze jours tout
sera fini. Maintenant, d’Ajuda, ta main ? Ni toi,
ni moi, nous n’avons jamais rien dit, rien su !
nous admirerons les hasards de la vie !...
― La duchesse m’a déjà fait jurer sur les
saints évangiles et sur la croix de me taire.
― Tu recevras ma femme dans un mois
d’ici...
― Avec plaisir.
― Tout le monde sera content, répondit Maxime. Seulement, préviens la duchesse
d’une circonstance qui va retarder de six semaines son voyage en Italie, je te dirai quoi,
plus tard.
― Qu’est-ce !... dit d’Ajuda qui regardait La
Palférine.
― Le mot de Socrate avant de partir : nous
devons un coq à Esculape, répondit La Palférine sans sourciller.
Pendant dix jours, Calyste fut sous le poids
d’une colère d’autant plus invincible qu’elle
était doublée d’une véritable passion. Béatrix
éprouvait cet amour si brutalement, mais si fidèlement dépeint à la duchesse de Grandlieu
par Maxime de Trailles. Peut-être n’existe-til pas d’êtres bien organisés qui ne ressentent
cette terrible passion une fois dans le cours de
leur vie. La marquise se sentait domptée par
une force supérieure, par un jeune homme à
qui sa qualité n’imposait pas, qui, tout aussi
noble qu’elle, la regardait d’un œil puissant et
calme, et à qui ses plus grands efforts de femme
arrachaient à peine un sourire d’éloge. Enfin,
elle était opprimée par un tyran qui ne la quittait jamais sans la laisser pleurant, blessée et se
croyant des torts. Charles-Édouard jouait à madame de Rochefide la comédie que madame de
Rochefide jouait depuis six mois à Calyste. Béatrix, depuis l’humiliation publique reçue aux
Italiens, n’était pas sortie avec monsieur du
Guénic de cette proposition :
― Vous m’avez préféré le monde et votre
femme, vous ne m’aimez donc pas. Si vous
voulez me prouver que vous m’aimez, sacrifiez-moi votre femme et le monde. Abandonnez Sabine et allons vivre en Suisse, en Italie, en
Allemagne !
S’autorisant de ce dur ultimatum, elle avait
établi ce blocus que les femmes dénoncent par
de froids regards, par des gestes dédaigneux
et par leur contenance de place forte. Elle se
croyait délivrée de Calyste, elle pensait que jamais il n’oserait rompre avec les Grandlieu.
Laisser Sabine à qui mademoiselle des Touches
avait laissé sa fortune, n’était-ce pas se vouer à
la misère ? Mais Calyste, devenu fou de désespoir, avait secrètement pris un passe-port, et
prié sa mère de lui faire passer une somme
considérable. En attendant cet envoi de fonds,
il surveillait Béatrix, en proie à toute la fu-
reur d’une jalousie bretonne. Enfin, neuf jours
après la fatale communication faite au club
par La Palférine à Maxime, le baron, à qui
sa mère avait envoyé trente mille francs, accourut chez Béatrix avec l’intention de forcer
le blocus, de chasser La Palférine et de quitter Paris avec son idole apaisée. Ce fut une
de ces alternatives terribles où les femmes qui
ont conservé quelque peu de respect d’ellesmêmes s’enfoncent à jamais dans les profondeurs du vice ; mais d’où elles peuvent revenir à la vertu. Jusque-là madame de Rochefide
se regardait comme une femme vertueuse au
cœur de laquelle il était tombé deux passions ;
mais adorer Charles-Édouard et se laisser aimer par Calyste, elle allait perdre sa propre estime ; car, là où commence le mensonge, commence l’infamie. Elle avait donné des droits à
Calyste, et nul pouvoir humain ne pouvait empêcher le Breton de se mettre à ses pieds et de les
arroser des larmes d’un repentir absolu. Beau-
coup de gens s’étonnent de l’insensibilité glaciale sous laquelle les femmes éteignent leurs
amours ; mais si elles n’effaçaient point ainsi le
passé, la vie serait sans dignité pour elles, elles
ne pourraient jamais résister à la privauté fatale à laquelle elles se sont une fois soumises.
Dans la situation entièrement neuve où elle se
trouvait, Béatrix eût été sauvée si La Palférine
fût venu ; mais l’intelligence du vieil Antoine la
perdit.
En entendant une voiture qui arrêtait à la
porte, elle dit à Calyste : ― Voilà du monde ! et
elle courut afin de prévenir un éclat.
Antoine, en homme prudent, dit à CharlesÉdouard qui ne venait pas pour autre chose que
pour entendre cette parole : ― Madame la marquise est sortie !
Quand Béatrix apprit de son vieux domestique la visite du jeune comte et la réponse faite,
elle dit : « ― C’est bien ! » et rentra dans son salon en se disant : ― « Je me ferai religieuse ! »
Calyste, qui s’était permis d’ouvrir la fenêtre,
aperçut son rival.
― Qui donc est venu ? demanda-t-il.
― Je ne sais pas, Antoine est encore en bas.
― C’est La Palférine...
― Cela pourrait être...
― Tu l’aimes, et voilà pourquoi tu me
trouves des torts, je l’ai vu !...
― Tu l’as vu ?...
― J’ai ouvert la fenêtre...
Béatrix tomba comme morte sur son divan.
Alors elle transigea pour avoir un lendemain ;
elle remit le départ à huit jours sous prétexte
d’affaires, et se jura de défendre sa porte à Calyste si elle pouvait apaiser La Palférine, car tels
sont les épouvantables calculs et les brûlantes
angoisses que cachent ces existences sorties des
rails sur lesquels roule le grand convoi social.
Lorsque Béatrix fut seule, elle se trouva
si malheureuse, si profondément humiliée,
qu’elle se mit au lit ; elle était malade, le com-
bat violent qui lui déchirait le cœur lui parut
avoir une réaction horrible, elle envoya chercher le médecin ; mais, en même temps, elle fit
remettre chez La Palférine la lettre suivante, où
elle se vengea de Calyste avec une sorte de rage.
« Mon ami, venez me voir, je suis au désespoir. Antoine vous a renvoyé quand votre arrivée eût mis fin à l’un des plus horribles cauchemars de ma vie en me délivrant d’un homme
que je hais, et que je ne reverrai plus jamais,
je l’espère. Je n’aime que vous au monde, et je
n’aimerai plus que vous, quoique j’aie le malheur de ne pas vous plaire autant que je le voudrais... »
Elle écrivit quatre pages qui, commençant
ainsi, finissaient par une exaltation beaucoup
trop poétique pour être typographiée, mais où
Béatrix se compromettait tant qu’elle la termina par : « Suis-je assez à ta merci ? Ah ! rien ne
me coûtera pour te prouver combien tu es ai-
mé. » Et elle signa, ce qu’elle n’avait jamais fait
ni pour Calyste ni pour Conti.
Le lendemain, à l’heure où le jeune comte
vint chez la marquise, elle était au bain ; Antoine le pria d’attendre. À son tour, il fit renvoyer Calyste, qui tout affamé d’amour vint de
bonne heure, et qu’il regarda par la fenêtre au
moment où il remontait en voiture désespéré.
― Ah ! Charles, dit la marquise en entrant
dans son salon, vous m’avez perdue !...
― Je le sais bien, madame, répondit tranquillement La Palférine. Vous m’avez juré que
vous n’aimiez que moi, vous m’avez offert de
me donner une lettre dans laquelle vous écririez les motifs que vous auriez de vous tuer, afin
qu’en cas d’infidélité je pusse vous empoisonner sans avoir rien à craindre de la justice humaine, comme si des gens supérieurs avaient
besoin de recourir au poison pour se venger.
Vous m’avez écrit : Rien ne me coûtera pour
te prouver combien tu es aimé !... Eh ! bien, je
trouve une contradiction dans ce mot : Vous
m’avez perdue ! avec cette fin de lettre... Je saurai maintenant si vous avez eu le courage de
rompre avec du Guénic...
― Eh ! bien, tu t’es vengé de lui par avance,
dit-elle en lui sautant au cou. Et, de cette affaire-là, toi et moi nous sommes liés à jamais...
― Madame, répondit froidement le prince
de la Bohême, si vous me voulez pour ami, j’y
consens ; mais à des conditions...
― Des conditions ?
― Oui, des conditions que voici. Vous vous
réconcilierez avec monsieur de Rochefide, vous
recouvrerez les honneurs de votre position,
vous reviendrez dans votre bel hôtel de la rue
d’Anjou, vous y serez une des reines de Paris,
vous le pourrez en faisant jouer à Rochefide un
rôle politique et en mettant dans votre conduite
l’habileté, la persistance que madame d’Espard
a déployée. Voilà la situation dans laquelle doit
être une femme à qui je fais l’honneur de me
donner...
― Mais vous oubliez que le consentement de
monsieur de Rochefide est nécessaire.
― Oh ! chère enfant ! répondit La Palférine,
nous vous l’avons préparé, je lui ai engagé ma
foi de gentilhomme que vous valiez toutes les
Schontz du quartier Saint-Georges et vous me
devez compte de mon honneur...
Pendant huit jours tous les jours, Calyste alla chez Béatrix dont la porte lui fut refusée par
Antoine qui prenait une figure de circonstance
pour dire : « Madame la marquise est dangereusement malade. » De là, Calyste courait chez La
Palférine dont le valet de chambre répondait :
« Monsieur le comte est à la chasse ! » Chaque
fois le Breton laissait une lettre pour La Palférine.
Le neuvième jour Calyste, assigné par un
mot de La Palférine pour une explication,
le trouva mais en compagnie de Maxime de
Trailles, à qui le jeune roué voulait donner sans
doute une preuve de son savoir-faire en le rendant témoin de cette scène.
― Monsieur le baron, dit tranquillement
Charles Édouard, voici les six lettres que vous
m’avez fait l’honneur de m’écrire, elles sont
saines et entières, elles n’ont pas été décachetées, je savais d’avance ce qu’elles pouvaient
contenir en apprenant que vous me cherchiez
partout depuis le jour que je vous ai regardé
par la fenêtre quand vous étiez à la porte d’une
maison où la veille j’étais à la porte quand vous
étiez à la fenêtre. J’ai pensé que je devais ignorer
des provocations malséantes. Entre nous, vous
avez trop de bon goût pour en vouloir à une
femme de ce qu’elle ne vous aime plus. C’est
un mauvais moyen de la reconquérir que de
chercher querelle au préféré. Mais, dans la circonstance actuelle, vos lettres étaient entachées
d’un vice radical, d’une nullité, comme disent
les Avoués. Vous avez trop de bon sens pour
en vouloir à un mari de reprendre sa femme.
Monsieur de Rochefide a senti que la situation de la marquise était sans dignité. Vous
ne trouverez plus madame de Rochefide rue
de Chartres mais bien à l’hôtel de Rochefide,
dans six mois, l’hiver prochain. Vous vous êtes
jeté fort étourdiment au milieu d’un raccommodement entre époux que vous avez provoqué vous-même en ne sauvant pas à madame
de Rochefide l’humiliation qu’elle a subie aux
Italiens. En sortant de là, Béatrix, à qui j’avais
porté déjà quelques propositions amicales de
la part de son mari, me prit dans sa voiture et
son premier mot fut alors : ― Allez chercher
Arthur !...
― Oh ! mon Dieu !... s’écria Calyste, elle avait
raison, j’avais manqué de dévouement.
― Malheureusement, monsieur, ce pauvre
Arthur vivait avec une de ces femmes atroces,
la Schontz, qui, depuis long-temps, se voyait
d’heure en heure sur le point d’être quittée. Ma-
dame Schontz, qui, sur la foi du teint de Béatrix,
nourrissait le désir de se voir un jour marquise
de Rochefide, est devenue enragée en trouvant
ses châteaux en Espagne à terre, elle a voulu se
venger d’un seul coup de la femme et du mari ! Ces femmes-là, monsieur se crèvent un œil
pour en crever deux à leur ennemi ; la Schontz
qui vient de quitter Paris en a crevé six !... Et
si j’avais eu l’imprudence d’aimer Béatrix, cette
Schontz en aurait crevé huit. Vous devez vous
être aperçu que vous avez besoin d’un oculiste...
Maxime ne put s’empêcher de sourire au
changement de figure de Calyste qui devint
pâle en ouvrant alors les yeux sur sa situation.
― Croiriez-vous, monsieur le baron, que
cette ignoble femme a donné sa main à
l’homme qui lui a fourni les moyens de se
venger ?... Oh ! les femmes !... Vous comprenez
maintenant pourquoi Béatrix s’est renfermée
avec Arthur pour quelques mois à Nogent-surMarne où ils ont une délicieuse petite maison,
ils y recouvreront la vue. Pendant ce séjour, on
va remettre à neuf leur hôtel où la marquise
veut déployer une splendeur princière. Quand
on aime sincèrement une femme si noble, si
grande, si gracieuse, victime de l’amour conjugal au moment où elle a le courage de revenir à ses devoirs, le rôle de ceux qui l’adorent
comme vous l’adorez, qui l’admirent comme
je l’admire, est de rester ses amis quand on ne
peut plus être que cela... Vous voudrez bien
m’excuser si j’ai cru devoir prendre monsieur le
comte de Trailles pour témoin de cette explication ; mais je tenais beaucoup à être net en tout
ceci. Quant à moi, je veux surtout vous dire que
si j’admire madame de Rochefide comme intelligence, elle me déplaît souverainement comme
femme...
― Voilà donc comme finissent nos plus
beaux rêves, nos amours célestes ! dit Calyste
abasourdi par tant de révélations et de désillusionnements.
― En queue de poisson, s’écria Maxime. Je
ne connais pas de premier amour qui ne se termine bêtement. Ah ! monsieur le baron, tout ce
que l’homme a de céleste ne trouve d’aliment
que dans le ciel !... Voilà ce qui nous donne
raison à nous autres roués. Moi, j’ai beaucoup
creusé cette question-là, monsieur ; et, vous le
voyez, je suis marié d’hier, je serai fidèle à ma
femme, et je vous engage à revenir à madame
du Guénic... dans trois mois. Ne regrettez pas
Béatrix, c’est le modèle de ces natures vaniteuses, sans énergie, coquettes par gloriole, c’est
madame d’Espard sans sa politique profonde,
la femme sans cœur et sans tête, étourdie dans
le mal. Madame de Rochefide n’aime qu’elle,
elle vous aurait brouillé sans retour avec madame du Guénic, et vous eût planté là sans
remords ; enfin, c’est incomplet pour le vice
comme pour la vertu.
― Je ne suis pas de ton avis, Maxime, dit La
Palférine, elle sera la plus délicieuse maîtresse
de maison de Paris.
Calyste ne sortit pas sans avoir échangé
des poignées de main avec Charles-Édouard
et Maxime de Trailles en les remerciant de ce
qu’ils l’avaient opéré de ses illusions.
Trois jours après, la duchesse de Grandlieu,
qui n’avait pas vu sa fille Sabine depuis la matinée où cette conférence avait eu lieu, survint
un matin et trouva Calyste au bain, Sabine auprès de lui travaillait à des ornements nouveaux
pour la nouvelle layette.
― Eh ! bien, que vous arrive-t-il donc, mes
enfants, demanda la bonne duchesse.
― Rien que de bon, ma chère maman, répondit Sabine qui leva sur sa mère des yeux
rayonnant de bonheur, nous avons joué la fable
des deux pigeons ! voilà tout.
Calyste tendit la main à sa femme et la lui serrant si tendrement en lui jetant un regard si élo-
quent qu’elle dit à l’oreille de la duchesse : ― Je
suis aimée, ma mère, et pour toujours !
1838-1844.
ILLUSTRATIONS
Le baron du Guénic et Fanny O'Brien
Mademoiselle Jacqueline de Pen-Noël
Camille Maupin [Félicité des Touches] et
Béatrix de Rochegude
COLOPHON
Ce volume est le vingt-et-unième de l’édition
ÉFÉLÉ de la Comédie Humaine. Le texte de référence est l’édition Furne, volumes 3 (1842) et
4 (1845), disponibles à http://books.google.com/
books?id=2ooTAAAAQAAJ et http://books.
google.com/books?id=f1oOAAAAQAAJ. Les erreurs orthographiques et typographiques de
cette édition sont indiquées entre crochets :
« accomplissant [accomplisant] » Toutefois, les
orthographes normales pour l’époque ou pour
Balzac (« collége », « long-temps ») ne sont pas
corrigées, et les capitales sont systématiquement accentuées.
Ce tirage au format PDF est composé en
Minion Pro et a été fait le 28 novembre
2010. D’autres tirages sont disponibles à http://
efele.net/ebooks.
Cette numérisation a été obtenue en réconciliant :
― l’édition critique en ligne du Groupe
International de Recherches Balzaciennes,
Groupe ARTFL (Université de Chicago), Maison de Balzac (Paris) : http://www.paris.fr/musees/balzac/furne/presentation.htm
― l’ancienne édition du groupe
Ebooks Libres et Gratuits : http://
www.ebooksgratuits.org
― l’édition Furne scannée par Google
Books : http://books.google.com
Merci à ces groupes de fournir gracieusement leur travail.
Si vous trouvez des erreurs, merci de les
signaler à eric.muller@efele.net. Merci à Fred,
Coolmicro, Patricec et Nicolas Taffin pour les
erreurs qu’ils ont signalées.